贾敬#贾代化#宁公死后，贾代化袭了官，也养了两个儿子：长名贾敷，至八九岁上便死了，只剩了次子贾敬袭了官，如今一味好道，只爱烧丹炼汞，余者一概不在心上
贾敬#贾珍#    话说是日贾敬的寿辰，贾珍先将上等可吃的东西，稀奇些的果品，装了十六大捧盒，着贾蓉带领家下人等与贾敬送去，向贾蓉说道：“你留神看太爷喜欢不喜欢，你就行了礼来
贾敬#贾珍#那贾敬闻得长孙媳死了，因自为早晚就要飞升，如何肯又回家染了红尘，将前功尽弃呢，因此并不在意，只凭贾珍料理
贾敬#贾珍#只见贾府人分昭穆排班立定：贾敬主祭，贾赦陪祭，贾珍献爵，贾琏贾琮献帛，宝玉捧香，贾菖贾菱展拜毯，守焚池
贾敬#贾珍#凡从文旁之名者，贾敬为首，下则从玉者，贾珍为首，再下从草头者，贾蓉为首，左昭右穆，男东女西，俟贾母拈香下拜，众人方一齐跪下，将五间大厅，三间抱厦，内外廊檐，阶上阶下两丹墀内，花团锦簇，塞的无一隙空地
贾珍#尤氏#因东边宁府中花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒，请贾母，邢夫人，王夫人等赏花
贾珍#尤氏#早有贾珍之妻尤氏与贾蓉之妻秦氏婆媳两个，引了多少姬妾丫鬟媳妇等接出仪门
贾珍#尤氏#    到了宁府，进了车门，到了东边小角门前下了车，进去见了贾珍之妻尤氏
贾珍#尤氏#倘或认错了，这可是了不得的.”尤氏道：“可不是呢.”正是说话间，贾珍从外进来，见了金氏，便向尤氏问道：“这不是璜大奶奶么？"金氏向前给贾珍请了安
贾珍#尤氏#贾珍向尤氏说道：“让这大妹妹吃了饭去.”贾珍说着话，就过那屋里去了
贾珍#尤氏#况且贾珍尤氏又待的很好，反转怒为喜，又说了一会子话儿，方家去了
贾珍#尤氏#    金氏去后，贾珍方过来坐下，问尤氏道：“今日他来，有什么说的事情么？"尤氏答道：“倒没说什么
贾珍#尤氏#    尤氏听了，心中甚喜，因说道：“后日是太爷的寿日，到底怎么办？"贾珍说道：“我方才到了太爷那里去请安，兼请太爷来家来受一受一家子的礼
贾珍#尤氏#哥儿替奴才回一声儿罢.”贾蓉转身复进去，回了贾珍尤氏的话，方出来叫了来升来，吩咐他预备两日的筵席的话
贾珍#尤氏#于是贾蓉送了先生去了，方将这药方子并脉案都给贾珍看了，说的话也都回了贾珍并尤氏了
贾珍#尤氏#尤氏向贾珍说道：“从来大夫不象他说的这么痛快，想必用的药也不错.”贾珍道：“人家原不是混饭吃久惯行医的人
贾珍#尤氏#    次后邢夫人，王夫人，凤姐儿，宝玉都来了，贾珍并尤氏接了进去
贾珍#尤氏#贾珍尤氏二人亲自递了茶，因说道：“老太太原是老祖宗，我父亲又是侄儿，这样日子，原不敢请他老人家，但是这个时候，天气正凉爽，满园的菊花又盛开，请老祖宗过来散散闷，看着众儿孙热闹热闹，是这个意思
贾珍#尤氏#尤氏率同众姬妾并家下婆子媳妇们方送出来，贾珍率领众子侄都在车旁侍立，等候着呢，见了邢夫人，王夫人道：“二位婶子明日还过来逛逛.”王夫人道：“罢了，我们今日整坐了一日，也乏了，明日歇歇罢.”于是都上车去了
贾珍#尤氏#贾珍，尤氏，贾蓉好不焦心
贾珍#尤氏#众人忙劝：“人已辞世，哭也无益，且商议如何料理要紧.”贾珍拍手道：“如何料理，不过尽我所有罢了！"正说着，只见秦业，秦钟并尤氏的几个眷属尤氏姊妹也都来了
贾珍#尤氏#    只是贾珍虽然此时心意满足，但里面尤氏又犯了旧疾，不能料理事务，惟恐各诰命来往，亏了礼数，怕人笑话，因此心中不自在
贾珍#尤氏#因见尤氏犯病，贾珍又过于悲哀，不大进饮食，自己每日从那府中煎了各样细粥，精致小菜，命人送来劝食
贾珍#尤氏#    一时贾珍尤氏遣人来劝，凤姐方才止住
贾珍#尤氏#贾珍因问尤氏：“咱们春祭的恩赏可领了不曾？"尤氏道：“今儿我打发蓉儿关去了.”贾珍道：“咱们家虽不等这几两银子使，多少是皇上天恩
贾珍#尤氏#人回：“北府水王爷送了字联，荷包来了.”贾珍听说，忙命贾蓉出去款待，"只说我不在家.”贾蓉去了，这里贾珍看着领完东西，回房与尤氏吃毕晚饭，一宿无话
贾珍#尤氏#    正顽笑不绝，忽见东府中几个人慌慌张张跑来说：“老爷宾天了.”众人听了，唬了一大跳，忙都说：“好好的并无疾病，怎么就没了？"家下人说：“老爷天天修炼，定是功行圆满，升仙去了.”尤氏一闻此言，又见贾珍父子并贾琏等皆不在家，一时竟没个着己的男子来，未免忙了
贾珍#尤氏#这恐是虔心得道，已出苦海，脱去皮囊，自了去也.”尤氏也不听，只命锁着，等贾珍来发放，且命人去飞马报信
贾珍#尤氏#贾珍尤氏并贾蓉仍在寺中守灵，等过百日后，方扶柩回籍
贾珍#尤氏#你无论那里借了给他罢.”俞禄笑回道：“若说一二百，小的还可以挪借，这五六百，小的一时那里办得来.”贾珍想了一回，向贾蓉道：“你问你娘去，昨日出殡以后，有江南甄家送来打祭银五百两，未曾交到库上去，你先要了来，给他去罢.”贾蓉答应了，连忙过这边来回了尤氏，复转来回他父亲道：“昨日那项银子已使了二百两，下剩的三百两令人送至家中交与老娘收了
贾珍#尤氏#贾珍进来，屋内才点灯，先看过了尤氏母女，然后二姐出见，贾珍仍唤二姨
贾珍#尤氏#贾珍吩咐佩凤道：“你请你奶奶看着送罢，我还有别的事呢.”佩凤答应去了，回了尤氏，尤氏只得一一分派遣人送去
贾珍#尤氏#贾珍因要行令，尤氏便叫佩凤等四个人也都入席，下面一溜坐下，猜枚划拳，饮了一回
贾珍#尤氏#尤氏道：“必是墙外边家里人也未可知.”贾珍道：“胡说
贾珍#尤氏#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

贾珍#尤氏#独我一人孤苦伶仃，怎么好.”那尤氏本来独掌宁府的家计，除了贾珍也算是惟他为尊，又与贾珍夫妇相和，"如今犯事远出，家财抄尽，依往荣府，虽则老太太疼爱，终是依人门下
贾珍#尤氏#贾赦年老，倒也抛的下，独有贾珍与尤氏怎忍分离！贾琏贾蓉两个也只有拉着父亲啼哭
贾珍#尤氏#虽请了些男女外亲来照应，内里邢王二夫人，李纨，凤姐，宝钗等是应灵旁哭泣的，尤氏虽可照应，他贾珍外出依住荣府，一向总不上前，且又荣府的事不甚谙练
佩凤#贾珍#至四更时，贾珍方散，往佩凤房里去了
佩凤#贾珍#贾珍吩咐佩凤道：“你请你奶奶看着送罢，我还有别的事呢.”佩凤答应去了，回了尤氏，尤氏只得一一分派遣人送去
佩凤#贾珍#贾珍因要行令，尤氏便叫佩凤等四个人也都入席，下面一溜坐下，猜枚划拳，饮了一回
佩凤#贾珍#贾珍有了几分酒，益发高兴，便命取了一竿紫竹箫来，命佩凤吹箫，文花唱曲，喉清嗓嫩，真令人魄醉魂飞
佩凤#贾珍#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

偕鸾#贾珍#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

贾蓉#贾珍#早有贾珍之妻尤氏与贾蓉之妻秦氏婆媳两个，引了多少姬妾丫鬟媳妇等接出仪门
贾蓉#贾珍#你道这个是谁？原来这一个名唤贾蔷，亦系宁府中之正派玄孙，父母早亡，从小儿跟着贾珍过活，如今长了十六岁，比贾蓉生的还风流俊俏
贾蓉#贾珍#总恃上有贾珍溺爱，下有贾蓉匡助，因此族人谁敢来触逆于他
贾蓉#贾珍#哥儿替奴才回一声儿罢.”贾蓉转身复进去，回了贾珍尤氏的话，方出来叫了来升来，吩咐他预备两日的筵席的话
贾蓉#贾珍#于是贾蓉送了先生去了，方将这药方子并脉案都给贾珍看了，说的话也都回了贾珍并尤氏了
贾蓉#贾珍#    话说是日贾敬的寿辰，贾珍先将上等可吃的东西，稀奇些的果品，装了十六大捧盒，着贾蓉带领家下人等与贾敬送去，向贾蓉说道：“你留神看太爷喜欢不喜欢，你就行了礼来
贾蓉#贾珍#贾珍，尤氏，贾蓉好不焦心
贾蓉#贾珍#    贾珍因想着贾蓉不过是个黉门监，灵幡经榜上写时不好看，便是执事也不多，因此心下甚不自在
贾蓉#贾珍#贾珍心中打算定了主意，因而趁便就说要与贾蓉捐个前程的话
贾蓉#贾珍#    贾珍命贾蓉次日换了吉服，领凭回来
贾蓉#贾珍#彼时贾珍带贾蓉来到诸长辈前，让坐轿上马，因而贾赦一辈的各自上了车轿，贾珍一辈的也将要上马
贾蓉#贾珍#当下和尚工课已完，奠过茶饭，贾珍便命贾蓉请凤姐歇息
贾蓉#贾珍#贾赦，贾珍亦换了朝服，带领贾蓉，贾蔷奉侍贾母大轿前往
贾蓉#贾珍#贾珍道：“去罢.”又问：“怎么不见蓉儿？"一声未了，只见贾蓉从钟楼里跑了出来
贾蓉#贾珍#那小厮们都知道贾珍素日的性子，违拗不得，有个小厮便上来向贾蓉脸上啐了一口
贾蓉#贾珍#贾珍又道：“问着他！"那小厮便问贾蓉道：“爷还不怕热，哥儿怎么先乘凉去了？"贾蓉垂着手，一声不敢说
贾蓉#贾珍#贾珍又向贾蓉道：“你站着作什么？还不骑了马跑到家里，告诉你娘母子去！老太太同姑娘们都来了，叫他们快来伺候.”贾蓉听说，忙跑了出来，一叠声要马，一面抱怨道：“早都不知作什么的，这会子寻趁我.”一面又骂小子：“捆着手呢？马也拉不来.”待要打发小子去，又恐后来对出来，说不得亲自走一趟，骑马去了，不在话下
贾蓉#贾珍#    一时只见贾珍，贾琏，贾蓉三个人将王太医领来
贾蓉#贾珍#外面厅上，薛蟠，贾珍，贾琏，贾蓉并几个近族的，很远的也没来，贾赦也没来
贾蓉#贾珍#有人说：“恍惚出北门去了.”薛蟠的小厮们素日是惧他的，他吩咐不许跟去，谁还敢找去？后来还是贾珍不放心，命贾蓉带着小厮们寻踪问迹的直找出北门，下桥二里多路，忽见苇坑边薛蟠的马拴在那里
贾蓉#贾珍#贾蓉仍往赖家回复贾珍，并说方才形景
贾蓉#贾珍#    一时贾珍进来吃饭，贾蓉之妻回避了
贾蓉#贾珍#贾珍道：“怎么去了这一日.”贾蓉陪笑回说：“今儿不在礼部关领，又分在光禄寺库上，因又到了光禄寺才领了下来
贾蓉#贾珍#    贾珍吃过饭，盥漱毕，换了靴帽，命贾蓉捧着银子跟了来，回过贾母王夫人，又至这边回过贾赦邢夫人，方回家去，取出银子，命将口袋向宗祠大炉内焚了
贾蓉#贾珍#    贾珍道：“这个老砍头的今儿才来.”说着，贾蓉接过禀帖和帐目，忙展开捧着，贾珍倒背着两手，向贾蓉手内只看红禀帖上写着：“门下庄头乌进孝叩请爷，奶奶万福金安，并公子小姐金安
贾蓉#贾珍#新春大喜大福，荣贵平安，加官进禄，万事如意.”贾珍笑道：“庄家人有些意思.”贾蓉也忙笑说：“别看文法，只取个吉利罢了.”一面忙展开单子看时，只见上面写着：“大鹿三十只，獐子五十只，狍子五十只，暹猪二十个，汤猪二十个，龙猪二十个，野猪二十个，家腊猪二十个，野羊二十个，青羊二十个，家汤羊二十个，家风羊二十个，鲟鳇鱼二个，各色杂鱼二百斤，活鸡，鸭，鹅各二百只，风鸡，鸭，鹅二百只，野鸡，兔子各二百对，熊掌二十对，鹿筋二十斤，海参五十斤，鹿舌五十条，牛舌五十条，蛏干二十斤，榛，松，桃，杏穰各二口袋，大对虾五十对，干虾二百斤，银霜炭上等选用一千斤，中等二千斤，柴炭三万斤，御田胭脂米二石，碧糯五十斛，白糯五十斛，粉粳五十斛，杂色粱谷各五十斛，下用常米一千石，各色干菜一车，外卖粱谷，牲口各项之银共折银二千五百两
贾蓉#贾珍#这一二年倒赔了许多，不和你们要，找谁去！"乌进孝笑道：“那府里如今虽添了事，有去有来，娘娘和万岁爷岂不赏的！"贾珍听了，笑向贾蓉等道：“你们听，他这话可笑不可笑？"贾蓉等忙笑道：“你们山坳海沿子上的人，那里知道这道理
贾蓉#贾珍#黄柏木作磬槌子，——外头体面里头苦.”贾蓉又笑向贾珍道：“果真那府里穷了
贾蓉#贾珍#    这里贾珍吩咐将方才各物，留出供祖的来，将各样取了些，命贾蓉送过荣府里
贾蓉#贾珍#人回：“北府水王爷送了字联，荷包来了.”贾珍听说，忙命贾蓉出去款待，"只说我不在家.”贾蓉去了，这里贾珍看着领完东西，回房与尤氏吃毕晚饭，一宿无话
贾蓉#贾珍#凡从文旁之名者，贾敬为首，下则从玉者，贾珍为首，再下从草头者，贾蓉为首，左昭右穆，男东女西，俟贾母拈香下拜，众人方一齐跪下，将五间大厅，三间抱厦，内外廊檐，阶上阶下两丹墀内，花团锦簇，塞的无一隙空地
贾蓉#贾珍#廊上几席，便是贾珍，贾琏，贾环，贾琮，贾蓉，贾芹，贾芸，贾菱，贾菖等
贾蓉#贾珍#    且说贾珍闻了此信，即忙告假，并贾蓉是有职之人
贾蓉#贾珍#贾蓉当下也下了马，听见两个姨娘来了，便和贾珍一笑
贾蓉#贾珍#贾珍下了马，和贾蓉放声大哭，从大门外便跪爬进来，至棺前稽颡泣血，直哭到天亮喉咙都哑了方住
贾蓉#贾珍#    话说贾蓉见家中诸事已妥，连忙赶至寺中，回明贾珍
贾蓉#贾珍#贾珍贾蓉此时为礼法所拘，不免在灵旁籍草枕块，恨苦居丧
贾蓉#贾珍#他父子一边一个挽了贾母，走至灵前，又有贾珍贾蓉跪着扑入贾母怀中痛哭
贾蓉#贾珍#贾珍尤氏并贾蓉仍在寺中守灵，等过百日后，方扶柩回籍
贾蓉#贾珍#况知与贾珍贾蓉等素有聚Ж之诮，因而乘机百般撩拨，眉目传情
贾蓉#贾珍#你无论那里借了给他罢.”俞禄笑回道：“若说一二百，小的还可以挪借，这五六百，小的一时那里办得来.”贾珍想了一回，向贾蓉道：“你问你娘去，昨日出殡以后，有江南甄家送来打祭银五百两，未曾交到库上去，你先要了来，给他去罢.”贾蓉答应了，连忙过这边来回了尤氏，复转来回他父亲道：“昨日那项银子已使了二百两，下剩的三百两令人送至家中交与老娘收了
贾蓉#贾珍#"贾珍笑道：“只是又劳动你，我心里倒不安.”贾琏也笑道：“自家兄弟，这有何妨呢.”贾珍又吩咐贾蓉道：“你跟了你叔叔去，也到那边给老太太，老爷，太太们请安，说我和你娘都请安，打听打听老太太身上可大安了？还服药呢没有？"贾蓉一一答应了，跟随贾琏出来，带了几个小厮，骑上马一同进城
贾蓉#贾珍#却不知贾蓉亦非好意，素日因同他姨娘有情，只因贾珍在内，不能畅意
贾蓉#贾珍#贾琏自是喜出望外，感谢贾珍贾蓉父子不尽
贾蓉#贾珍#    话说贾琏贾珍贾蓉等三人商议，事事妥贴，至初二日，先将尤老和三姐送入新房
贾蓉#贾珍#自此后，或略有丫鬟婆娘不到之处，便将贾琏，贾珍，贾蓉三个泼声厉言痛骂，说他爷儿三个诓骗了他寡妇孤女
贾蓉#贾珍#    且说贾蓉等正忙着贾珍之事，忽有人来报信，说有人告你们如此如此，这般这般，快作道理
贾蓉#贾珍#贾蓉慌了，忙来回贾珍
贾蓉#贾珍#正商议之间，人报：“西府二奶奶来了.”贾珍听了这个，倒吃了一惊，忙要同贾蓉藏躲
贾蓉#贾珍#贾蓉深知凤姐之意，若要使张华领回，成何体统，便回了贾珍，暗暗遣人去说张华：“你如今既有许多银子，何必定要原人
贾蓉#贾珍#贾珍不肯出名，便命贾蓉作局家
贾蓉#贾珍#于是各不能催，先摆下一大桌，贾珍陪着吃，命贾蓉落后陪那一起
贾蓉#贾珍#上面居中贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐
贾蓉#贾珍#    贾珍着急，便叫贾蓉来打听外头有好医生再请几位来瞧瞧
贾蓉#贾珍#只怕我母亲的病不是药治得好的.”贾珍道：“胡说，不吃药难道由他去罢.”贾蓉道：“不是说不治
贾蓉#贾珍#    贾蓉奉上卦金，送了出去，回禀贾珍，说是：“母亲的病是在旧宅傍晚得的，为撞着什么伏尸白虎.”贾珍道：“你说你母亲前日从园里走回来的，可不是那里撞着的
贾蓉#贾珍#那卦也还算是准的.”贾珍道：“到底说有妨碍没有呢？"贾蓉道：“据他说，到了戌日就好了
贾蓉#贾珍#只愿早两天好，或除两天才好.”贾珍道：“这又是什么意思？"贾蓉道：“那先生若是这样准，生怕老爷也有些不自在.”正说着，里头喊说"奶奶要坐起到那边园里去，丫头们都按捺不住.”贾珍等进去安慰定了
贾蓉#贾珍#贾珍方好，贾蓉等相继而病
贾蓉#贾珍#贾蓉等小弟兄背地都笑个不住，说：“这样的大排场，我打量拿着妖怪给我们瞧瞧到底是些什么东西，那里知道是这样收罗，究竟妖怪拿去了没有？"贾珍听见骂道：“糊涂东西，妖怪原是聚则成形，散则成气，如今多少神将在这里，还敢现形吗！无非把这妖气收了，便不作祟，就是法力了.”众人将信将疑，且等不见响动再说
贾蓉#贾珍#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
贾蓉#贾珍#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

贾蓉#贾珍#    贾母正在忧虑，只见贾赦，贾珍，贾蓉一齐进来给贾母请安
贾蓉#贾珍#贾赦年老，倒也抛的下，独有贾珍与尤氏怎忍分离！贾琏贾蓉两个也只有拉着父亲啼哭
入画#惜春#惜春笑道：“我这里正和智能儿说，我明儿也剃了头同他作姑子去呢，可巧又送了花儿来，若剃了头，可把这花儿戴在那里呢？"说着，大家取笑一回，惜春命丫鬟入画来收了
入画#惜春#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
入画#惜春#"说着，只见惜春打发了入画来请宝玉，宝玉方去了
入画#惜春#方吃了半盏茶，只听外面咭咭呱呱，一群丫头笑进来，原来是翠墨，小螺，翠缕，入画，邢岫烟的丫头篆儿，并奶子抱巧姐儿，彩鸾，绣鸾八九个人，都抱着红毡笑着走来，说：“拜寿的挤破了门了，快拿面来我们吃.”刚进来时，探春，湘云，宝琴，岫烟，惜春也都来了
入画#惜春#惜春便将昨晚之事细细告诉与尤氏，又命将入画的东西一概要来与尤氏过目
入画#惜春#尤氏道：“实是你哥哥赏他哥哥的，只不该私自传送，如今官盐竟成了私盐了.”因骂入画"糊涂脂油蒙了心的.”惜春道：“你们管教不严，反骂丫头
入画#惜春#才是才子，这会子又作大和尚了，又讲起了悟来了.”惜春道：“我不了悟，我也舍不得入画了.”尤氏道：“可知你是个心冷口冷心狠意狠的人.”惜春道：“古人曾也说的，`不作狠心人，难得自了汉
贾珍#惜春#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

惜春#尤氏#才要望候众姊妹们去，忽见惜春遣人来请，尤氏遂到了他房中来
惜春#尤氏#惜春便将昨晚之事细细告诉与尤氏，又命将入画的东西一概要来与尤氏过目
惜春#尤氏#尤氏道：“实是你哥哥赏他哥哥的，只不该私自传送，如今官盐竟成了私盐了.”因骂入画"糊涂脂油蒙了心的.”惜春道：“你们管教不严，反骂丫头
惜春#尤氏#才是才子，这会子又作大和尚了，又讲起了悟来了.”惜春道：“我不了悟，我也舍不得入画了.”尤氏道：“可知你是个心冷口冷心狠意狠的人.”惜春道：“古人曾也说的，`不作狠心人，难得自了汉
惜春#尤氏#惜春道：“若果然不来，倒也省了口舌是非，大家倒还清净.”尤氏也不答话，一径往前边去了
惜春#尤氏#    话说尤氏从惜春处赌气出来，正欲往王夫人处去
惜春#尤氏#尤氏见探春已经说了出来，便把惜春方才之事也说了出来
惜春#尤氏#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

惜春#尤氏#因园子接连尤氏惜春住宅，太觉旷阔无人，遂将包勇罚看荒园
惜春#尤氏#邢夫人，尤氏惜春等听见老太太叫，不敢不来，心内也十分不愿意，想着家业零败，偏又高兴给宝钗做生日，到底老太太偏心，便来了也是无精打采的
惜春#尤氏#咱们先到各处看去.”上夜的男人领着走到尤氏那边，门儿关紧，有几个接音说：“唬死我们了.”林之孝问道：“这里没有丢东西？"里头的人方开了门道：“这里没丢东西.”林之孝带着人走到惜春院内，只听得里面说道：“了不得了！唬死了姑娘了，醒醒儿罢.”林之孝便叫人开门，问是怎样了
惜春#尤氏#    贾政邢夫人等先后到家，到了上房，哭了一场.林之孝带了家下众人请了安，跪着.贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭.邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨、宝钗拉着手说了几句话.独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸.宝钗将尤氏一拉，使了个眼色，尤氏等各自归房去了.贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语.到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话.宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必.”兰儿仍跟他母亲.一宿无话.

惜春#尤氏#"惜春被那姑子一番话说得合在机上，也顾不得丫头们在这里，便将尤氏待他怎样，前儿看家的事说了一遍
惜春#尤氏#    一日，王夫人因为惜春定要绞发出家，尤氏不能拦阻，看着惜春的样子是若不依他必要自尽的，虽然昼夜着人看着，终非常事，便告诉了贾政
惜春#尤氏#若说我死了，未免哥哥回来倒说你们不容我.”尤氏本与惜春不合，听他的话也似乎有理，只得去回王夫人
惜春#尤氏#尤氏见他两个不肯作主，又怕惜春寻死，自己便硬做主张，说是：“这个不是索性我耽了罢
惜春#尤氏#所有服侍姑娘的人也得叫他们来问：他若愿意跟的，就讲不得说亲配人，若不愿意跟的，另打主意.”惜春听了，收了泪，拜谢了邢王二夫人，李纨，尤氏等
贾演#贾源#"一面说，一面瞧那黄布口袋，上有印就是"皇恩永锡"四个大字，那一边又有礼部祠祭司的印记，又写着一行小字，道是"宁国公贾演荣国公贾源恩赐永远春祭赏共二分，净折银若干两，某年月日龙禁尉候补侍卫贾蓉当堂领讫，值年寺丞某人"，下面一个朱笔花押
贾代善#贾政#自荣公死后，长子贾代善袭了官，娶的也是金陵世勋史侯家的小姐为妻，生了两个儿子：长子贾赦，次子贾政
贾代善#贾赦#自荣公死后，长子贾代善袭了官，娶的也是金陵世勋史侯家的小姐为妻，生了两个儿子：长子贾赦，次子贾政
贾赦#贾母#贾母笑道，"你不认得他，他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作`辣子-，你只叫他`凤辣子-就是了.”黛玉正不知以何称呼，只见众姊妹都忙告诉他道：“这是琏嫂子.”黛玉虽不识，也曾听见母亲说过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学名王熙凤
贾赦#贾母#时贾赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便宜.”贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了.”邢夫人答应了一声"是"字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前
贾赦#贾母#贾赦，贾珍亦换了朝服，带领贾蓉，贾蔷奉侍贾母大轿前往
贾赦#贾母#贾赦等在西街门外，贾母等在荣府大门外
贾赦#贾母#贾赦领合族子侄在西街门外，贾母领合族女眷在大门外迎接
贾赦#贾母#    见了贾赦，不过是偶感些风寒，先述了贾母问的话，然后自己请了安
贾赦#贾母#贾赦先站起来回了贾母话，次后便唤人来：“带哥儿进去太太屋里坐着.”宝玉退出，来至后面，进入上房
贾赦#贾母#宝玉去辞贾赦，同姊妹们一同回家，见过贾母，王夫人等，各自回房安息
贾赦#贾母#    此时贾赦，贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹的人口不安，也都没了主意
贾赦#贾母#    且说鸳鸯一夜没睡.至次日，他哥哥回贾母，接他家去逛逛，贾母允了，叫他家去.鸳鸯意欲不去，只怕贾母疑心，只得勉强出来.他哥哥只得将贾赦的话说给他，又许他怎么体面，又怎么当家做姨娘，鸳鸯只咬定牙不愿意.他哥哥无法，少不得回去回复贾赦.贾赦恼起来，因说道：“我说给你，叫你女人和他说去.就说我的话：‘自古嫦娥爱少年’，他必定嫌我老了.大约他恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏.若有此心，叫他早早歇了.我要他不来，以后谁敢收他？这是一件.第二件，想着老太太疼他，将来外边聘个正头夫妻去.叫他细想：凭他嫁到了谁家，也难出我的手心！除非他死了，或是终身不嫁男人，我就服了他！要不然时叫他趁早回心转意，有多少好处.”贾赦说一句，金文翔应一声“是”.贾赦道：“你别哄我，明儿我还打发你太太过去问鸳鸯.你们说了，他不依，便没你们的不是；若问他，他再依了，仔细你们的脑袋！”金文翔忙应了又应，退出回家，也等不得告诉他女人转说，竟自己对面说了这话.把个鸳鸯气的无话可回，想了一想，便说道：“我便愿意去，也须得你们带了我回声老太太去.”他哥嫂只当回想过来，都喜之不尽，他嫂子即刻带了他上来见贾母.

贾赦#贾母#    邢夫人将方才的话只略说了几句，贾赦无法，又含愧，自此便告病，且不敢见贾母，只打发邢夫人及贾琏每日过去请安
贾赦#贾母#    贾珍吃过饭，盥漱毕，换了靴帽，命贾蓉捧着银子跟了来，回过贾母王夫人，又至这边回过贾赦邢夫人，方回家去，取出银子，命将口袋向宗祠大炉内焚了
贾赦#贾母#一时礼毕，贾敬贾赦等便忙退出，至荣府专候与贾母行礼
贾赦#贾母#十一日是贾赦请贾母等，次日贾珍又请，贾母皆去随便领了半日
贾赦#贾母#贾赦略领了贾母之赐，也便告辞而去
贾赦#贾母#只听见里面哭声震天，却是贾赦贾琏送贾母到家即过这边来了
贾赦#贾母#当下贾母进入里面，早有贾赦贾琏率领族中人哭着迎了出来
贾赦#贾母#一面给贾赦请安，又给贾母去请安不提
贾赦#贾母#因今岁八月初三日乃贾母八旬之庆，又因亲友全来，恐筵宴排设不开，便早同贾赦及贾珍贾琏等商议，议定于七月二十八日起至八月初五日止荣宁两处齐开筵宴，宁国府中单请官客，荣国府中单请堂客，大观园中收拾出缀锦阁并嘉荫堂等几处大地方来作退居
贾赦#贾母#只见贾赦贾政都在贾母房内坐着说闲话，与贾母取笑
贾赦#贾母#王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去.”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨.”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅
贾赦#贾母#上面居中贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐
贾赦#贾母#于是先从贾母起，次贾赦，一一接过
贾赦#贾母#贾母也只得吃半杯酒，半日笑道：“我也得这个婆子针一针就好了.”贾赦听说，便知自己出言冒撞，贾母疑心，忙起身笑与贾母把盏，以别言解释
贾赦#贾母#媳妇们答应了，方送去，只见方才瞧贾赦的两个婆子回来了，说：“右脚面上白肿了些，如今调服了药，疼的好些了，也不甚大关系.”贾母点头叹道：“我也太操心
贾赦#贾母#    贾赦贾政送出大门，回来先禀贾母
贾赦#贾母#贾母等依旧坐着轿子出来，贾赦接着，大伙儿一齐回去
贾赦#贾母#贾赦贾政等禀明了贾母，一齐谢恩毕，太监吃了茶去了
贾赦#贾母#外面老婆子传进来说：“小厮们来回道，那边有人请大老爷说要紧的话呢.”贾母便向贾赦道：“你去罢.”贾赦答应着，退出来自去了
贾赦#贾母#"贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思.”正说着，贾赦，贾政，贾环，贾兰都进来看花
贾赦#贾母#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
贾赦#贾母#然后贾琏定神将两王恩典说明，惟恐贾母邢夫人知道贾赦被拿，又要唬死，暂且不敢明说，只得出来照料自己屋内
贾赦#贾母#如今家里一些也不动了.”贾母见贾赦不在，又伤心起来，贾政再三安慰方止
贾赦#贾母#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

贾赦#贾母#贾母虽则放心，只是两个世职革去，贾赦又往台站效力，贾珍又往海疆，不免又悲伤起来
贾赦#贾母#贾母素来本不大喜欢贾赦，那边东府贾珍究竟隔了一层
贾赦#贾母#    贾母正在忧虑，只见贾赦，贾珍，贾蓉一齐进来给贾母请安
贾赦#贾母#贾母看这般光景，一只手拉着贾赦，一只手拉着贾珍，便大哭起来
贾赦#贾母#却说贾母叫邢王二夫人同了鸳鸯等，开箱倒笼，将做媳妇到如今积攒的东西都拿出来，又叫贾赦，贾政，贾珍等，一一的分派说：“这里现有的银子，交贾赦三千两，你拿二千两去做你的盘费使用，留一千给大太太另用
贾赦#邢夫人#时贾赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便宜.”贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了.”邢夫人答应了一声"是"字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前
贾赦#邢夫人#一时进入正室，早有许多盛妆丽服之姬妾丫鬟迎着，邢夫人让黛玉坐了，一面命人到外面书房去请贾赦
贾赦#邢夫人#    凤姐知道邢夫人禀性愚弱，只知奉承贾赦以自保，次则婪取财货为自得，家下一应大小事务俱由贾赦摆布.凡出入银钱一经他的手，便克扣异常，以贾赦浪费为名，“须得我就中俭省，方可偿补.”儿女奴仆，一个不靠，一言不听.如今又听说如此的话，便知他又弄左性子，劝也不中用了，连忙陪笑说道：“太太这话说的极是.我能活了多大，知道什么轻重？想来父母跟前，别说一个丫头，就是那么大的一个活宝贝，不给老爷给谁？背地里的话，那里信的？我竟是个傻子！拿着二爷说起，或有日得了不是，老爷太太恨的那样，恨不得立刻拿来一下子打死，及至见了面也罢了，依旧拿着老爷太太心爱的东西赏他.如今老太太待老爷自然也是这么着.依我说，老太太今儿喜欢，要讨，今儿就讨去.我先过去哄着老太太，等太太过去了，我搭讪着走开，把屋子里的人我也带开，太太好和老太太说，给了更好，不给也没妨碍，众人也不能知道.”邢夫人见他这般说，便又喜欢起来，又告诉他道：“我的主意，先不和老太太说.老太太说不给，这事就死了.我心里想着先悄悄的和鸳鸯说.他虽害臊，我细细的告诉了他，他要是不言语，就妥了，那时再和老太太说.老太太虽不依，搁不住他愿意，常言‘人去不中留’，自然这就妥了.”凤姐儿笑道：”到底是太太有智谋，这是千妥万妥.别说是鸳鸯，凭他是谁，那一个不想巴高望上、不想出头的？放着半个主子不做，倒愿意做丫头，将来配个小子就完了呢.”邢夫人笑道：“正是这个话了.别说鸳鸯，就是那些执事的大丫头，谁不愿意这样呢.你先过去，别露一点风声，我吃了晚饭就过来.”

贾赦#邢夫人#    邢夫人无计，吃了饭回家，晚上告诉了贾赦.贾赦想了一想，即刻叫贾琏来，说：“南京的房子还有人看着，不止一家，即刻叫上金彩来.”贾琏回道：“上次南京信来，金彩已经得了痰迷心窍，那边连棺材银子都赏了，不知如今是死是活.即便活着，人事不知，叫来无用.他老婆子又是个聋子.”贾赦听了，喝了一声，又骂：“混账！没天理的囚攮的，偏你这么知道！还不离了我这里！”唬的贾琏退出.一时又叫传金文翔.贾琏在外书房伺候着，又不敢家去，又不敢见他父亲，只得听着.一时金文翔来了，小么儿们直带入二门里去，隔了四五顿饭的工夫，才出来去了.贾琏暂且不敢打听，隔了一会，又打听贾赦睡了，方才过来.至晚间凤姐儿告诉他，方才明白.

贾赦#邢夫人#    邢夫人将方才的话只略说了几句，贾赦无法，又含愧，自此便告病，且不敢见贾母，只打发邢夫人及贾琏每日过去请安
贾赦#邢夫人#    贾珍吃过饭，盥漱毕，换了靴帽，命贾蓉捧着银子跟了来，回过贾母王夫人，又至这边回过贾赦邢夫人，方回家去，取出银子，命将口袋向宗祠大炉内焚了
贾赦#邢夫人#其余贾赦，贾琏，邢夫人，王夫人等率领家人仆妇，都送至铁槛寺，至晚方回
贾赦#邢夫人#少不得来见贾赦与邢夫人，将所完之事回明
贾赦#邢夫人#王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去.”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨.”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅
贾赦#邢夫人#一到卯初，林之孝和赖大进来，至二门口回道：“轿车俱已齐备，在门外伺候着呢.”不一时，贾赦邢夫人也过来了
贾赦#邢夫人#然后贾琏定神将两王恩典说明，惟恐贾母邢夫人知道贾赦被拿，又要唬死，暂且不敢明说，只得出来照料自己屋内
贾赦#邢夫人#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

邢夫人#贾母#时贾赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便宜.”贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了.”邢夫人答应了一声"是"字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前
邢夫人#贾母#因东边宁府中花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒，请贾母，邢夫人，王夫人等赏花
邢夫人#贾母#那时贾母正心神不定，在大堂廊下伫立，那邢夫人，王夫人，尤氏，李纨，凤姐，迎春姊妹以及薛姨妈等皆在一处，听如此信至，贾母便唤进赖大来细问端的
邢夫人#贾母#贾母带领邢夫人，王夫人，尤氏，一共四乘大轿入朝
邢夫人#贾母#早飞跑过几个太监来，扶起贾母，邢夫人，王夫人来
邢夫人#贾母#邢夫人见了他来，先倒站了起来，请过贾母安，宝玉方请安
邢夫人#贾母#贾母，王夫人，邢夫人薛姨妈等寸地不离，只围着干哭
邢夫人#贾母#定眼看时，只见贾母搭着凤姐儿的手，后头邢夫人王夫人跟着周姨娘并丫鬟媳妇等人都进院去了
邢夫人#贾母#今儿我出个新法子，又不生分，又可取笑.”王夫人忙道：“老太太怎么想着好，就是怎么样行.”贾母笑道：“我想着，咱们也学那小家子大家凑分子，多少尽着这钱去办，你道好顽不好顽？"王夫人笑道：“这个很好，但不知怎么凑法？"贾母听说，益发高兴起来，忙遣人去请薛姨妈邢夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那府里珍儿媳妇并赖大家的等有头脸管事的媳妇也都叫了来
邢夫人#贾母#只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地
邢夫人#贾母#贾母先道：“我出二十两.”薛姨妈笑道：“我随着老太太，也是二十两了.”邢夫人王夫人道：“我们不敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六两罢了.”尤氏李纨也笑道：“我们自然又矮一等，每人十二两罢.”贾母忙和李纨道：“你寡妇失业的，那里还拉你出这个钱，我替你出了罢.”凤姐忙笑道：“老太太别高兴，且算一算帐再揽事
邢夫人#贾母#    此时戏已散出，凤姐跑到贾母跟前，爬在贾母怀里，只说：“老祖宗救我！琏二爷要杀我呢！"贾母，邢夫人，王夫人等忙问怎么了
邢夫人#贾母#邢夫人记挂着昨日贾琏醉了，忙一早过来，叫了贾琏过贾母这边来
邢夫人#贾母#    邢夫人听了有理，便自往贾母处来.和贾母说了一回闲话儿，便出来，假托往王夫人屋里去，从后屋门出去，打鸳鸯的卧房门前过.只见鸳鸯正坐在那里做针线，见了邢夫人站起来.邢夫人笑道：“做什么呢？”一面说，一面便过来接他手内的针线，道：“我看看你扎的花儿.”看了一看，又道：“越发好了.”遂放下针线，又浑身打量.只见他穿着半新的藕色绫袄，青缎掐牙坎肩儿，下面水绿裙子.蜂腰削背，鸭蛋脸，乌油头发，高高的鼻子，两边腮上微微的几点雀瘢.鸳鸯见这般看他，自己倒不好意思起来，心里便觉诧异，因笑问道：“太太，这会子不早不晚的过来做什么？”邢夫人使个眼色儿，跟的人退出.邢夫人便坐下，拉着鸳鸯的手，笑道：“我特来给你道喜来的.”鸳鸯听了，心中已猜着三分，不觉红了脸，低了头，不发一言.听邢夫人道：“你知道，老爷跟前竟没有个可靠的人，心里再要买一个，又怕那些牙子家出来的不干不净，也不知道毛病儿，买了来三日两日，又弄鬼掉猴的.因满府里要挑个家生女儿，又没个好的，不是模样儿不好，就是性子不好；有了这个好处，没了那个好处.因此常冷眼选了半年，这些女孩子里头，就只你是个尖儿：模样儿，行事做人，温柔可靠，一概是齐全的.意思要和老太太讨了你去，收在屋里.你比不得外头新买了来的，这一进去了就开了脸，就封你作姨娘，又体面，又尊贵.你又是个要强的人，俗语说的，‘金子还是金子换’，谁知竟叫老爷看中了！你如今这一来，可遂了你素日心高智大的愿了，又堵一堵那些嫌你的人的嘴.——跟了我回老太太去！”说着，拉了他的手就要走.

邢夫人#贾母#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

邢夫人#贾母#邢夫人犹不知贾母已知鸳鸯之事，正还要来打听信息，进了院门，早有几个婆子悄悄的回了他，他方知道
邢夫人#贾母#邢夫人不便就走，只得倒了一碗茶来，放在贾母跟前
邢夫人#贾母#    邢夫人将方才的话只略说了几句，贾赦无法，又含愧，自此便告病，且不敢见贾母，只打发邢夫人及贾琏每日过去请安
邢夫人#贾母#贾母便和邢夫人说：“你侄女儿也不必家去了，园里住几天，逛逛再去.”邢夫人兄嫂家中原艰难，这一上京，原仗的是邢夫人与他们治房舍，帮盘缠，听如此说，岂不愿意
邢夫人#贾母#你既这么说出来，更好了.”因此时薛姨妈李婶都在座，邢夫人及尤氏婆媳也都过来请安，还未过去，贾母向王夫人等说道：“今儿我才说这话，素日我不说，一则怕逞了凤丫头的脸，二则众人不伏
邢夫人#贾母#    贾珍吃过饭，盥漱毕，换了靴帽，命贾蓉捧着银子跟了来，回过贾母王夫人，又至这边回过贾赦邢夫人，方回家去，取出银子，命将口袋向宗祠大炉内焚了
邢夫人#贾母#邢夫人在供桌之西，东向立，同贾母供放
邢夫人#贾母#尤氏用茶盘亲捧茶与贾母，蓉妻捧与众老祖母，然后尤氏又捧与邢夫人等，蓉妻又捧与众姊妹
邢夫人#贾母#茶毕，邢夫人等便先起身来侍贾母
邢夫人#贾母#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
邢夫人#贾母#邢夫人想了一想：薛家根基不错，且现今大富，薛蝌生得又好，且贾母硬作保山，将机就计便应了
邢夫人#贾母#尤氏深知邢夫人情性，本不欲管，无奈贾母亲嘱咐，只得应了，惟有忖度邢夫人之意行事
邢夫人#贾母#邢夫人本欲接出岫烟去住，贾母因说：“这又何妨，两个孩子又不能见面，就是姨太太和他一个大姑，一个小姑，又何妨？况且都是女儿，正好亲香呢.”邢夫人方罢
邢夫人#贾母#贾母依允，遂使二人带去见了邢夫人等
邢夫人#贾母#邢夫人王夫人带领尤氏凤姐并族中几个媳妇，两溜雁翅站在贾母身后侍立
邢夫人#贾母#贾母劳乏了一日，次日便不会人，一应都是邢夫人王夫人管待
邢夫人#贾母#这费婆子原是邢夫人的陪房，起先也曾兴过时，只因贾母近来不大作兴邢夫人，所以连这边的人也减了威势
邢夫人#贾母#求太太——我那亲家娘也是七八十岁的老婆子——和二奶奶说声，饶他这一次罢.”邢夫人自为要鸳鸯之后讨了没意思，后来见贾母越发冷淡了他，凤姐的体面反胜自己，且前日南安太妃来了，要见他姊妹，贾母又只令探春出来，迎春竟似有如无，自己心内早已怨忿不乐，只是使不出来
邢夫人#贾母#如今各处上夜都不小心，还是小事，只怕他们就是贼也未可知.”当下邢夫人并尤氏等都过来请安，凤姐及李纨姊妹等皆陪侍，听贾母如此说，都默无所答
邢夫人#贾母#刚至园门前，只见贾母房内的小丫头子名唤傻大姐的笑嘻嘻走来，手内拿着个花红柳绿的东西，低头一壁瞧着，一壁只管走，不防迎头撞见邢夫人，抬头看见，讲耪咀*
邢夫人#贾母#邢夫人因说：“这痴丫头，又得了个什么狗不识儿这么欢喜？拿来我瞧瞧.”原来这傻大姐年方十四五岁，是新挑上来的与贾母这边提水桶扫院子专作粗活的一个丫头
邢夫人#贾母#这痴丫头原不认得是春意，便心下盘算：“敢是两个妖精打架？不然必是两口子相打.”左右猜解不来，正要拿去与贾母看，是以笑嘻嘻的一壁看，一壁走，忽见了邢夫人如此说，便笑道：“太太真个说的巧，真个是狗不识呢
邢夫人#贾母#王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去.”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨.”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅
邢夫人#贾母#贾母道：“音乐多了，反失雅致，只用吹笛的远远的吹起来就够了.”说毕，刚才去吹时，只见跟邢夫人的媳妇走来向邢夫人前说了两句话
邢夫人#贾母#贾母便问：“说什么事？"那媳妇便回说：“方才大老爷出去，被石头绊了一下，?了腿.”贾母听说，忙命两个婆子快看去，又命邢夫人快去
邢夫人#贾母#邢夫人说：“因上次没了，才往这里来寻，早已用完了.”王夫人没法，只得亲身过来请问贾母
邢夫人#贾母#只听见说娶亲的日子甚急，不过今年就要过门的，又见邢夫人等回了贾母将迎春接出大观园去等事，越发扫去了兴头，每日痴痴呆呆的，不知作何消遣
邢夫人#贾母#元妃便向贾母道：“近日身上可好？"贾母扶着小丫头，颤颤巍巍站起来，答应道：“托娘娘洪福，起居尚健.”元妃又向邢夫人王夫人问了好，邢王二夫人站着回了话
邢夫人#贾母#贾母因说道：“你这会子也有了几岁年纪，又居着官，自然越历练越老成.”说到这里，回头瞅着邢夫人和王夫人笑道：“想他那年轻的时侯，那一种古怪脾气，比宝玉还加一倍呢
邢夫人#贾母#    却说次日邢夫人过贾母这边来请安，王夫人便提起张家的事，一面回贾母，一面问邢夫人
邢夫人#贾母#"邢夫人道：“正是老太太这个话.”贾母因向王夫人道：“你回来告诉你老爷，就说我的话，这张家的亲事是作不得的.”王夫人答应了
邢夫人#贾母#一会儿开了方子，就过去回老爷.”贾母忽然想起张家的事来，向王夫人道：“你该就去告诉你老爷，省得人家去说了回来又驳回.”又问邢夫人道：“你们和张家如今为什么不走了？"邢夫人因又说：“论起那张家行事，也难和咱们作亲，太啬克，没的玷辱了宝玉.”凤姐听了这话，已知八九，便问道：“太太不是说宝兄弟的亲事？"邢夫人道：“可不是么.”贾母接着因把刚才的话告诉凤姐
邢夫人#贾母#上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了
邢夫人#贾母#还是李纨探春从实的告诉了王夫人一遍，王夫人也急得泪如雨下，索性要回明贾母，去问邢夫人那边跟来的这些人去
邢夫人#贾母#到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣
邢夫人#贾母#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
邢夫人#贾母#倘或老爷想起里头少个人在那里照应，太太便把宝兄弟献出去，可不是好？"贾母笑道：“凤丫头病到这地位，这张嘴还是那么尖巧.”正说到高兴，只听见邢夫人那边的人一直声的嚷进来说：“老太太，太太，不……不好了！多多少少的穿靴带帽的强……强盗来了，翻箱倒笼的来拿东西.”贾母等听着发呆
邢夫人#贾母#然后贾琏定神将两王恩典说明，惟恐贾母邢夫人知道贾赦被拿，又要唬死，暂且不敢明说，只得出来照料自己屋内
邢夫人#贾母#但不知老太太怎样了？"邢夫人也不答言，仍走到贾母那边
邢夫人#贾母#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

邢夫人#贾母#    且说贾母见祖宗世职革去，现在子孙在监质审，邢夫人尤氏等日夜啼哭，凤姐病在垂危，虽有宝玉宝钗在侧，只可解劝，不能分忧，所以日夜不宁，思前想后，眼泪不干.一日傍晚，叫宝玉回去，自己扎挣坐起，叫鸳鸯等各处佛堂上香；又命自己院内焚起斗香，用拐柱着，出到院中.琥珀知是老太太拜佛，铺下大红猩毡拜垫.贾母上香跪下，磕了好些头，念了一回佛，含泪祝告天地道：“皇天菩萨在上：我贾门史氏，虔诚祷告，求菩萨慈悲.我贾门数世以来，不敢行凶霸道.我帮夫助子，虽不能为善，也不敢作恶.必是后辈儿孙骄奢淫佚，暴殄天物，以致合府抄检.现在儿孙监禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽，不教儿孙，所以至此.我今叩求皇天保佑，在监的逢凶化吉，有病的早早安身.总有合家罪孽，情愿一人承当，求饶恕儿孙.若皇天怜念我虔诚，早早赐我一死，宽免儿孙之罪！”默默说到此处，不禁伤心，呜呜咽咽的哭泣起来.鸳鸯珍珠一面解劝，一面扶进房去.

邢夫人#贾母#于是贾母放心，邢夫人尤氏也略略宽怀
邢夫人#贾母#贾母为着"齐全"两字，也想邢夫人等，叫人请去
邢夫人#贾母#贾母问起岫烟来，邢夫人假说病着不来
邢夫人#贾母#贾母睁眼要茶喝，邢夫人便进了一杯参汤
邢夫人#贾母#王夫人宝钗上去轻轻扶着，邢夫人凤姐等便忙穿衣，地下婆子们已将床安设停当，铺了被褥，听见贾母喉间略一响动，脸变笑容，竟是去了，享年八十三岁
邢夫人#贾母#    且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政.贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上.等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的.”贾政听了合意，就点头不言.贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的.”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆.”贾琏道：“这是我们不敢说的.还是太太的主意，二老爷是依的.”邢夫人便与王夫人商议妥了.过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来.家人们已经派定了，里头请太太们派人罢.”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去.一时忙乱套车备马.贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场.

贾政#贾母#你们也别闷死在这屋里，长和林妹妹一处去顽笑着才好.”说着，俱已穿戴齐备，袭人催他去见贾母，贾政，王夫人等
贾政#贾母#凤姐儿因记挂着宝玉，怕他在郊外纵性逞强，不服家人的话，贾政管不着这些小事，惟恐有个失闪，难见贾母，因此便命小厮来唤他
贾政#贾母#遂忙都劝贾政：“罢，罢，明日再题罢了.”贾政心中也怕贾母不放心，遂冷笑道：“你这畜生，也竟有不能之时了
贾政#贾母#贾政方略心意宽畅，又请贾母等进园，色色斟酌，点缀妥当，再无一些遗漏不当之处了
贾政#贾母#贾政朝罢，见贾母高兴，况在节间，晚上也来承欢取乐
贾政#贾母#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
贾政#贾母#贾母亦知因贾政一人在此所致之故，酒过三巡，便撵贾政去歇息
贾政#贾母#贾政亦知贾母之意，撵了自己去后，好让他们姊妹兄弟取乐的
贾政#贾母#    贾政已知是荔枝，便故意乱猜别的，罚了许多东西，然后方猜着，也得了贾母的东西
贾政#贾母#贾母想了想，果然不差，便说：“是砚台.”贾政笑道：“到底是老太太，一猜就是.”回头说：“快把贺彩送上来
贾政#贾母#    贾母见贾政如此光景，想到或是他身体劳乏亦未可定，又兼之恐拘束了众姊妹不得高兴顽耍，即对贾政云：“你竟不必猜了，去安歇罢
贾政#贾母#让我们再坐一会，也好散了.”贾政一闻此言，连忙答应几个"是"字，又勉强劝了贾母一回酒，方才退出去了
贾政#贾母#    且说贾母见贾政去了，便道：“你们可自在乐一乐罢.”一言未了，早见宝玉跑至围屏灯前，指手画脚，满口批评，这个这一句不好，那一个破的不恰当，如同开了锁的猴子一般
贾政#贾母#    贾政，王夫人接了这谕，待夏守忠去后，便来回明贾母，遣人进去各处收拾打扫，安设帘幔床帐
贾政#贾母#    两人正计较，就有贾政遣人来回贾母说：“二月二十二曰子好，哥儿姐儿们好搬进去的
贾政#贾母#    此时贾赦，贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹的人口不安，也都没了主意
贾政#贾母#贾政虽不自在，奈贾母之言如何违拗，想如此深宅，何得听的这样真切，心中亦希罕，命人请了进来
贾政#贾母#正没开交处，忽听丫鬟来说：“老太太来了.”一句话未了，只听窗外颤巍巍的声气说道：“先打死我，再打死他，岂不干净了！"贾政见他母亲来了，又急又痛，连忙迎接出来，只见贾母扶着丫头，喘吁吁的走来
贾政#贾母#贾政上前躬身陪笑道：“大暑热天，母亲有何生气亲自走来？有话只该叫了儿子进去吩咐.”贾母听说，便止住步喘息一回，厉声说道：“你原来是和我说话！我倒有话吩咐，只是可怜我一生没养个好儿子，却教我和谁说去！"贾政听这话不象，忙跪下含泪说道：“为儿的教训儿子，也为的是光宗耀祖
贾政#贾母#贾政又陪笑道：“母亲也不必伤感，皆是作儿的一时性起，从此以后再不打他了.”贾母便冷笑道：“你也不必和我使性子赌气的
贾政#贾母#你如今倒不要疼他，只怕将来还少生一口气呢.”贾政听说，忙叩头哭道：“母亲如此说，贾政无立足之地.”贾母冷笑道：“你分明使我无立足之地，你反说起你来！只是我们回去了，你心里干净，看有谁来许你打.”一面说，一面只令快打点行李车轿回去
贾政#贾母#    彼时贾政见贾母气未全消，不敢自便，也跟了进去
贾政#贾母#先劝贾母，贾母含泪说道：“你不出去，还在这里做什么！难道于心不足，还要眼看着他死了才去不成！"贾政听说，方退了出来
贾政#贾母#    话说王夫人因见贾母那日在大观园不过着了些风寒，不是什么大病，请医生吃了两剂药也就好了，便放了心，因命凤姐来吩咐他预备给贾政带送东西
贾政#贾母#行毕礼，奠茶焚纸后，便至宁府中宗祠祖先堂两处行毕礼，出至月台上，又朝上遥拜过贾母，贾政，王夫人等
贾政#贾母#只见贾赦贾政都在贾母房内坐着说闲话，与贾母取笑
贾政#贾母#西瓜往年都还可以，不知今年怎么就不好了.”贾政道：“大约今年雨水太勤之故.”贾母笑道：“此时月已上了，咱们且去上香.”说着，便起身扶着宝玉的肩，带领众人齐往园中来
贾政#贾母#王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去.”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨.”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅
贾政#贾母#上面居中贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐
贾政#贾母#贾政见贾母喜悦，只得承欢
贾政#贾母#方欲说时，贾母又笑道：“若说的不笑了，还要罚.”贾政笑道：“只得一个，说来不笑，也只好受罚了.”因笑道：“一家子一个人最怕老婆的.”才说了一句，大家都笑了
贾政#贾母#贾母笑道：“这必是好的.”贾政笑道：“若好，老太太多吃一杯.”贾母笑道：“自然.”贾政又说道：“这个怕老婆的人从不敢多走一步
贾政#贾母#贾政忙斟了一杯，送与贾母
贾政#贾母#若好，便赏你，若不好，明日仔细.”贾母忙道：“好好的行令，如何又要作诗？"贾政道：“他能的.”贾母听说，"既这样就作.”命人取了纸笔来，贾政道：“只不许用那些冰玉晶银彩光明素等样堆砌字眼，要另出己见，试试你这几年的情思.”宝玉听了，碰在心坎上，遂立想了四句，向纸上写了，呈与贾政看，道是……贾政看了，点头不语
贾政#贾母#贾母见这般，知无甚大不好，便问：“怎么样？"贾政因欲贾母喜悦，便说：“难为他
贾政#贾母#当下贾兰见奖励宝玉，他便出席也做一首递与贾政看时，写道是……贾政看了喜不自胜，遂并讲与贾母听时，贾母也十分欢喜，也忙令贾政赏他
贾政#贾母#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

贾政#贾母#    贾赦贾政送出大门，回来先禀贾母
贾政#贾母#贾赦贾政等禀明了贾母，一齐谢恩毕，太监吃了茶去了
贾政#贾母#    这里贾母忽然想起，和贾政笑道：“娘娘心里却甚实惦记着宝玉，前儿还特特的问他来着呢
贾政#贾母#贾政陪笑道：他近日文章都做上来了.”贾政笑道：“那里能象老太太的话呢.”贾母道：“你们时常叫他出去作诗作文，难道他都没作上来么
贾政#贾母#贾母道：“那么着，你们也都吃饭去罢，单留凤姐儿和珍哥媳妇跟着我吃罢.”贾政及邢王二夫人都答应着，伺侯摆上饭来，贾母又催了一遍，才都退出各散
贾政#贾母#贾政因提起贾母方才的话来，说道：“老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一场，也不至糟踏了人家的女儿.”王夫人道：“老爷这话自然是该当的.”贾政因着个屋里的丫头传出去告诉李贵：“宝玉放学回来，索性吃饭后再叫他过来，说我还要问他话呢
贾政#贾母#贾母便问：“你今儿怎么这早晚才散学？"宝玉悉把贾政看文章并命作破题的话述了一遍
贾政#贾母#    这里贾政带着他三人回来见过贾母，请过了安，说了一回府里遇见的人
贾政#贾母#贾政道：“这吴大人本来咱们相好，也是我辈中人，还倒是有瞧?模?"又说了几句闲话儿，贾母便叫"歇着去罢.”贾政退出，珍，琏，宝玉都跟到门口
贾政#贾母#饭后，那贾政谢恩回来，给宗祠里磕了头，便来给贾母磕头，站着说了几句话，便出去拜客去了
贾政#贾母#宝玉问道：“你们两个怎么就回来了？"贾环道：“今日太爷有事，说是放一天学，明儿再去呢.”宝玉听了，方回身到贾母贾政处去禀明了，然后回到怡红院中
贾政#贾母#况且明知贾政事忙，贾母溺爱，便点点头儿
贾政#贾母#因为晚了，没得过来给老太太请安.”王夫人便把贾政昨夜所说的话向贾母述了一遍，贾母甚喜
贾政#贾母#"贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思.”正说着，贾赦，贾政，贾环，贾兰都进来看花
贾政#贾母#还喜贾母贾政未知
贾政#贾母#到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣
贾政#贾母#贾政忙站起来说道：“老太太有话只管吩咐，儿子怎敢不遵命呢.”贾母咽哽着说道：“我今年八十一岁的人了，你又要做外任去，偏有你大哥在家，你又不能告亲老
贾政#贾母#你也看见了他们小两口的事，也好放心的去.”贾政听了，原不愿意，只是贾母做主，不敢违命，勉强陪笑说道：“老太太想的极是，也很妥当
贾政#贾母#贾母定了主意叫人告诉他去，贾政只说很好，此是后话
贾政#贾母#贾母与贾政所说的话，宝玉一句也没有听见
贾政#贾母#若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么.”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
贾政#贾母#请出贾母受了四拜，后请贾政夫妇登堂，行礼毕，送入洞房
贾政#贾母#贾政原为贾母作主，不敢违拗，不信冲喜之说
贾政#贾母#那知今日宝玉居然象个好人一般，贾政见了，倒也喜欢，那新人坐了床便要揭起盖头的，凤姐早已防备，故请贾母王夫人等进去照应
贾政#贾母#    次早，贾政辞了宗祠，过来拜别贾母，禀称：“不孝远离，惟愿老太太顺时颐养
贾政#贾母#"贾母恐贾政在路不放心，并不将宝玉复病的话说起，只说：“我有一句话，宝玉昨夜完姻，并不是同房
贾政#贾母#故此问你，你叫他送呢，我即刻去叫他，你若疼他，我就叫人带了他来，你见见，叫他给你磕头就算了.”贾政道：“叫他送什么，只要他从此以后认真念书，比送我还喜欢呢.”贾母听了，又放了一条心，便叫贾政坐着，叫鸳鸯去如此如此，带了宝玉，叫袭人跟着来
贾政#贾母#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
贾政#贾母#贾政心想薛蟠的事到底有什么挂碍，在外头信息不早，难以打点，故回到本任来便打发家人进京打听，顺便将总制求亲之事回明贾母，如若愿意，即将三姑娘接到任所
贾政#贾母#    众人说毕,举手而散,贾政然后回家.众子侄等都迎接上来.贾政迎着请贾母的安,然后众子侄俱请了贾政的安,一同进府.王夫人等已到了荣禧堂迎接.贾政先到了贾母那里拜见了,陈述些违别的话.贾母问探春消息,贾政将许配探春的事都禀明了,还说:"儿子起身急促,难过重阳,虽没有亲见,听见那边亲家的人来说的极好.亲家老爷太太都说请老爷太太的安.还说今冬明春,大约还可调进京来.这便好了.如今闻得海疆有事,只怕那时还不能调."贾母始则因贾政降调回来,知探春远在他乡,一无亲故,心下伤感;后听贾政将官事说明,探春安好,也便转悲为喜,便笑着叫贾政出去.然后弟兄相见,众子侄拜见,定了明日清晨拜祠堂.

贾政#贾母#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
贾政#贾母#贾政无心查问，一直到贾母房中，只见人人泪痕满面，王夫人宝玉等围住贾母，寂静无言，各各掉泪
贾政#贾母#因见贾政进来，都说：“好了，好了！"便告诉老太太说：“老爷仍旧好好的进来，请老太太安心罢.”贾母奄奄一息的，微开双目说：“我的儿，不想还见得着你！"一声未了，便嚎啕的哭起来
贾政#贾母#如今家里一些也不动了.”贾母见贾赦不在，又伤心起来，贾政再三安慰方止
贾政#贾母#    话说贾政闻知贾母危急，即忙进去看视.见贾母惊吓气逆，王夫人鸳鸯等唤醒回来，即用疏气安神的丸药服了，渐渐的好些，只是伤心落泪.贾政在旁劝慰，总说：“是儿子们不肖，招了祸来，累老太太受惊.若老太太宽慰些，儿子们尚可在外料理；若是老太太有什么不自在，儿子们的罪孽更重了.”贾母道：“我活了八十多岁，自作女孩儿起，到你父亲手里，都托着祖宗的福，从没有听见过这些事.如今到老了，见你们倘或受罪，叫我心里过的去吗？倒不如合上眼随你们去罢了.”说着又哭.

贾政#贾母#    那时天已点灯时候，贾政进去请贾母的安，见贾母略略好些.回到自己房中，埋怨贾琏夫妇不知好歹，如今闹出放账的事情，大家不好，心里很不受用.只是凤姐现在病重，况他所有的什物尽被抄抢，心内自然难受，一时也未便说他，暂且隐忍不言.一夜无话.次早贾政进内谢恩，并到北静王府西平王府两处叩谢，求二位王爷照应他哥哥侄儿.二王应许.贾政又在同寅相好处托情.

贾政#贾母#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

贾政#贾母#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

贾政#贾母#只见贾政忙忙的走到贾母跟前，将蒙圣恩宽免的事，细细告诉了一遍
贾政#贾母#贾母不忍，便问贾政道：“你大哥和珍儿现已定案，可能回家？蓉儿既没他的事，也该放出来了.”贾政道：“若在定例，大哥是不能回家的
贾政#贾母#"贾政正是没法，听见贾母一问，心想着：“若是说明，又恐老太太着急，若不说明，不用说将来，现在怎样办法？"定了主意，便回道：“若老太太不问，儿子也不敢说
贾政#贾母#却说贾母叫邢王二夫人同了鸳鸯等，开箱倒笼，将做媳妇到如今积攒的东西都拿出来，又叫贾赦，贾政，贾珍等，一一的分派说：“这里现有的银子，交贾赦三千两，你拿二千两去做你的盘费使用，留一千给大太太另用
贾政#贾母#这便是我的事情完了.”贾政见母亲如此明断分晰，俱跪下哭着说：“老太太这么大年纪，儿孙们没点孝顺，承受老祖宗这样恩典，叫儿孙们更无地自容了！"贾母道：“别瞎说，若不闹出这个乱儿，我还收着呢
贾政#贾母#倘或再有点事出来，可不是他们躲过了风暴又遇了雨了么.”贾政本是不知当家立计的人，一听贾母的话，一一领命，心想：“老太太实在真真是理家的人，都是我们这些不长进的闹坏了.”贾政见贾母劳乏，求着老太太歇歇养神
贾政#贾母#如今的圣人在位，赦过宥罪，还赏给二老爷袭了，这是千载难逢的，怎么不给喜钱.”正闹着，贾政回家，门上回了，虽则喜欢，究是哥哥犯事所致，反觉感极涕零，赶着进内告诉贾母
贾政#贾母#又见贾政进来，贾母拉了说些勤黾报恩的话
贾政#贾母#此时贾政理家，又奉了贾母之命将人口渐次减少，诸凡省俭，尚且不能支持
贾政#贾母#邢王二夫人凤姐等请安，见贾母精神尚好，不过叫人告诉贾政，立刻来请了安
贾政#贾母#    贾琏先回到贾母房里，向贾政悄悄的回道：“诸事已交派明白了.”贾政点头
贾政#贾母#贾母刚用嘴接着喝，便道：“不要这个，倒一钟茶来我喝.”众人不敢违拗，即忙送上来，一口喝了，还要，又喝一口，便说：“我要坐起来.”贾政等道：“老太太要什么只管说，可以不必坐起来才好.”贾母道：“我喝了口水，心里好些，略靠着和你们说说话.”珍珠等用手轻轻的扶起，看见贾母这回精神好些
贾政#贾母#贾政因他为贾母而死，要了香来上了三炷，作了一个揖，说：“他是殉葬的人，不可作丫头论
贾政#贾母#    且说包勇自被贾政吆喝派去看园，贾母的事出来也忙了，不曾派他差使，他也不理会，总是自做自吃，闷来睡一觉，醒时便在园里耍刀弄棍，倒也无拘无束
贾政#贾母#    且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政.贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上.等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的.”贾政听了合意，就点头不言.贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的.”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆.”贾琏道：“这是我们不敢说的.还是太太的主意，二老爷是依的.”邢夫人便与王夫人商议妥了.过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来.家人们已经派定了，里头请太太们派人罢.”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去.一时忙乱套车备马.贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场.

贾政#贾母#    且言贾政扶了贾母灵柩一路南行，因遇着班师的兵将船只过境，河道拥挤，不能速行，在道实在心焦
贾政#贾母#    且说贾政扶贾母灵柩，贾蓉送了秦氏凤姐鸳鸯的棺木，到了金陵，先安了葬
王夫人#贾母#时贾赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便宜.”贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了.”邢夫人答应了一声"是"字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前
王夫人#贾母#王夫人遂携黛玉穿过一个东西穿堂，便是贾母的后院了
王夫人#贾母#贾母命王夫人坐了
王夫人#贾母#贾母便说：“你们去罢，让我们自在说话儿.”王夫人听了，忙起身，又说了两句闲话，方引凤，李二人去了
王夫人#贾母#    次日起来，省过贾母，因往王夫人处来，正值王夫人与熙凤在一处拆金陵来的书信看，又有王夫人之兄嫂处遣了两个媳妇来说话的
王夫人#贾母#咱们东北角上梨香院一所十来间房，白空闲着，打扫了，请姨太太和姐儿哥儿住了甚好.”王夫人未及留，贾母也就遣人来说：“请姨太太就在这里住下，大家亲密些"等语
王夫人#贾母#每日或饭后，或晚间，薛姨妈便过来，或与贾母闲谈，或与王夫人相叙
王夫人#贾母#因东边宁府中花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒，请贾母，邢夫人，王夫人等赏花
王夫人#贾母#原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管
王夫人#贾母#    次日凤姐梳洗了，先回王夫人毕，方来辞贾母
王夫人#贾母#王夫人本是好清净的，见贾母回来也就回来了
王夫人#贾母#贾母见秦钟形容标致，举止温柔，堪陪宝玉读书，心中十分欢喜，便留茶留饭，又命人带去见王夫人等
王夫人#贾母#你们也别闷死在这屋里，长和林妹妹一处去顽笑着才好.”说着，俱已穿戴齐备，袭人催他去见贾母，贾政，王夫人等
王夫人#贾母#到交节的那几日，贾母，王夫人，凤姐儿日日差人去看秦氏，回来的人都说：“这几日也没见添病，也不见甚好.”王夫人向贾母说：“这个症候，遇着这样大节不添病，就有好大的指望了.”贾母说：“可是呢，好个孩子，要是有些原故，可不叫人疼死.”说着，一阵心酸，叫凤姐儿说道：“你们娘儿两个也好了一场，明日大初一，过了明日，你后日再去看一看他去
王夫人#贾母#至次日一早，便有贾母王夫人打发了人来看宝玉，又命多穿两件衣服，无事宁可回去
王夫人#贾母#那时贾母正心神不定，在大堂廊下伫立，那邢夫人，王夫人，尤氏，李纨，凤姐，迎春姊妹以及薛姨妈等皆在一处，听如此信至，贾母便唤进赖大来细问端的
王夫人#贾母#贾母带领邢夫人，王夫人，尤氏，一共四乘大轿入朝
王夫人#贾母#早飞跑过几个太监来，扶起贾母，邢夫人，王夫人来
王夫人#贾母#贾妃满眼垂泪，方彼此上前厮见，一手搀贾母，一手搀王夫人，三个人满心里皆有许多话，只是俱说不出，只管呜咽对泣
王夫人#贾母#半日，贾妃方忍悲强笑，安慰贾母，王夫人道：“当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家娘儿们一会，不说说笑笑，反倒哭起来
王夫人#贾母#那天早又掌灯时分，王夫人，李纨，凤姐，迎，探，惜等都往贾母这边来，大家闲话了一回，各自归寝
王夫人#贾母#    不悔自己无见识，却将丑语怪他人！写毕，也往上房来见贾母，后往王夫人处来
王夫人#贾母#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
王夫人#贾母#却又想到宝玉自幼在姊妹丛中长大，不比别的兄弟，若不命他进去，只怕他冷清了，一时不大畅快，未免贾母王夫人愁虑，须得也命他进园居住方妙
王夫人#贾母#    贾政，王夫人接了这谕，待夏守忠去后，便来回明贾母，遣人进去各处收拾打扫，安设帘幔床帐
王夫人#贾母#宝玉去辞贾赦，同姊妹们一同回家，见过贾母，王夫人等，各自回房安息
王夫人#贾母#这日晚上，从北静王府里回来，见过贾母，王夫人等，回至园内，换了衣服，正要洗澡
王夫人#贾母#    展眼过了一日，原来次日就是王子腾夫人的寿诞，那里原打发人来请贾母王夫人的，王夫人见贾母不自在，也便不去了
王夫人#贾母#王夫人看了，又是心疼，又怕明日贾母问怎么回答，急的又把赵姨娘数落一顿
王夫人#贾母#林黛玉并丫头们都唬慌了，忙去报知王夫人，贾母等
王夫人#贾母#贾母，王夫人见了，唬的抖衣而颤，且儿萍，薛姨妈，薛蟠并周瑞家的一干家中上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视
王夫人#贾母#贾母，王夫人，邢夫人薛姨妈等寸地不离，只围着干哭
王夫人#贾母#贾母，王夫人，贾琏，平儿，袭人这几个人更比诸人哭的忘餐废寝，觅死寻活
王夫人#贾母#有那人口不利，家宅颠倾，或逢凶险，或中邪祟者，我们善能医治.”贾母，王夫人听见这些话，那里还耐得住，便命人去快请进来
王夫人#贾母#贾母，王夫人如得了珍宝一般，旋熬了米汤与他二人吃了，精神渐长，邪祟稍退，一家子才把心放下来
王夫人#贾母#宝钗分明看见，只装看不见，低着头过去了，到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见宝玉在这里呢
王夫人#贾母#    贾母又打发人去请了薛姨妈，顺路告诉王夫人，要带了他们姊妹去
王夫人#贾母#王夫人因一则身上不好，二则预备着元春有人出来，早已回了不去的，听贾母如今这样说，笑道：“还是这么高兴
王夫人#贾母#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
王夫人#贾母#    谁知目今盛暑之时，又当早饭已过，各处主仆人等多半都因日长神倦之时，宝玉背着手，到一处，一处鸦雀无闻.从贾母这里出来，往西走了穿堂，便是凤姐的院落.到他们院门前，只见院门掩着.知道凤姐素日的规矩，每到天热，午间要歇一个时辰的，进去不便，遂进角门，来到王夫人上房内.只见几个丫头子手里拿着针线，却打盹儿呢.王夫人在里间凉榻上睡着，金钏儿坐在旁边捶腿，也乜斜着眼乱恍.

王夫人#贾母#至次日午间，王夫人，薛宝钗，林黛玉众姊妹正在贾母房内坐着，就有人回：“史大姑娘来了.”一时果见史湘云带领众多丫鬟媳妇走进院来
王夫人#贾母#王夫人不敢先回贾母，只得忙穿衣出来，也不顾有人没人，忙忙赶往书房中来，慌的众门客小厮等避之不及
王夫人#贾母#贾母又叫王夫人道：“你也不必哭了
王夫人#贾母#早有丫鬟媳妇等上来，要搀宝玉，凤姐便骂道：“糊涂东西，也不睁开眼瞧瞧！打的这么个样儿，还要搀着走！还不快进去把那藤屉子春凳抬出来呢.”众人听说连忙进去，果然抬出春凳来，将宝玉抬放凳上，随着贾母王夫人等进去，送至贾母房中
王夫人#贾母#    话说袭人见贾母王夫人等去后，便走来宝玉身边坐下，含泪问他：“怎么就打到这步田地？宝玉叹气说道：听说，便轻轻的伸手进去，将中衣褪下
王夫人#贾母#定眼看时，只见贾母搭着凤姐儿的手，后头邢夫人王夫人跟着周姨娘并丫鬟媳妇等人都进院去了
王夫人#贾母#因笑向贾母王夫人道：“你们府上也都想绝了，吃碗汤还有这些样子
王夫人#贾母#"贾母道：“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，全不如宝丫头.”薛姨妈听说，忙笑道：“这话是老太太说偏了.”王夫人忙又笑道：“老太太时常背地里和我说宝丫头好，这倒不是假话
王夫人#贾母#少顷至园外，王夫人恐贾母乏了，便欲让至上房内坐
王夫人#贾母#王夫人亲捧了茶奉与贾母，李宫裁奉与薛姨妈
王夫人#贾母#贾母向王夫人道：“让他们小妯娌伏侍，你在那里坐了，好说话儿.”王夫人方向一张小杌子上坐下，便吩咐凤姐儿道：“老太太的饭在这里放，添了东西来.”凤姐儿答应出去，便令人去贾母那边告诉，那边的婆娘忙往外传了，丫头们忙都赶过来
王夫人#贾母#    话说贾母自王夫人处回来，见宝玉一日好似一日，心中自是欢喜
王夫人#贾母#那宝玉本就懒与士大夫诸男人接谈，又最厌峨冠礼服贺吊往还等事，今日得了这句话，越发得了意，不但将亲戚朋友一概杜绝了，而且连家庭中晨昏定省亦发都随他的便了，日日只在园中游卧，不过每日一清早到贾母王夫人处走走就回来了，却每每甘心为诸丫鬟充役，竟也得十分闲消日月
王夫人#贾母#果然是告诉他这话，又叫他与王夫人叩头，且不必去见贾母，倒把袭人不好意思的
王夫人#贾母#也有回家的，也有往贾母王夫人处去的
王夫人#贾母#贾母等都说道：“是他有兴头，须要扰他这雅兴.”至午，果然贾母带了王夫人凤姐兼请薛姨妈等进园来
王夫人#贾母#贾母笑道：“这猴儿惯的了不得了，只管拿我取笑起来，恨的我撕你那油嘴.”凤姐笑道：“回来吃螃蟹，恐积了冷在心里，讨老祖宗笑一笑开开心，一高兴多吃两个就无妨了.”贾母笑道：“明儿叫你日夜跟着我，我倒常笑笑觉的开心，不许回家去.”王夫人笑道：“老太太因为喜欢他，才惯的他这样，还这样说，他明儿越发无礼了.”贾母笑道：“我喜欢他这样，况且他又不是那不知高低的孩子
王夫人#贾母#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
王夫人#贾母#主子奴才打架呢.”贾母和王夫人等听了也笑起来
王夫人#贾母#王夫人因回贾母说：“这里风大，才又吃了螃蟹，老太太还是回房去歇歇罢了
王夫人#贾母#众人都道：“又何必伤心，不如散了倒好.”说着便都洗了手，大家约往贾母王夫人处问安
王夫人#贾母#王夫人等也忙都过来请安，又回说"已经下去了，老太太请进房去罢.”贾母足的看着火光息了方领众人进来
王夫人#贾母#可见这些神佛是有的.”这一夕话，实合了贾母王夫人的心事，连王夫人也都听住了
王夫人#贾母#    话说宝玉听了，忙进来看时，只见琥珀站在屏风跟前说：“快去吧，立等你说话呢.”宝玉来至上房，只见贾母正和王夫人众姊妹商议给史湘云还席
王夫人#贾母#    说笑一会，贾母因见窗上纱的颜色旧了，便和王夫人说道：“这个纱新糊上好看，过了后来就不翠了
王夫人#贾母#王夫人带着迎春姊妹三个人一桌，刘姥姥傍着贾母一桌
王夫人#贾母#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
王夫人#贾母#贾母问"是谁家娶亲呢？这里临街倒近.”王夫人等笑回道：“街上的那里听的见，这是咱们的那十几个女孩子们演习吹打呢.”贾母便笑道：“既是他们演，何不叫他们进来演习
王夫人#贾母#那姑苏选来的几个驾娘早把两只棠木舫撑来，众人扶了贾母，王夫人，薛姨妈，刘姥姥，鸳鸯，玉钏儿上了这一只，落后李纨也跟上去
王夫人#贾母#上面二榻四几，是贾母薛姨妈，下面一椅两几，是王夫人的，余者都是一椅一几
王夫人#贾母#好姑奶奶，饶了我罢.”贾母，薛姨妈，王夫人知道他上了年纪的人，禁不起，忙笑道：“说是说，笑是笑，不可多吃了，只吃这头一杯罢
王夫人#贾母#一时暖酒来了，宝玉仍归旧坐，王夫人提了暖壶下席来，众人皆都出了席，薛姨妈也立起来，贾母忙命李，凤二人接过壶来：“让你姨妈坐了，大家才便.”王夫人见如此说，方将壶递与凤姐，自己归坐
王夫人#贾母#    且说贾母因觉身上乏倦，便命王夫人和迎春姊妹陪了薛姨妈去吃酒，自己便往稻香村来歇息
王夫人#贾母#王夫人打发文官等出去，将攒盒散与众丫鬟们吃去，自己便也乘空歇着，随便歪在方才贾母坐的榻上，命一个小丫头放下帘子来，又命他捶着腿，吩咐他：“老太太那里有信，你就叫我.”说着也歪着睡着了
王夫人#贾母#    话说王夫人因见贾母那日在大观园不过着了些风寒，不是什么大病，请医生吃了两剂药也就好了，便放了心，因命凤姐来吩咐他预备给贾政带送东西
王夫人#贾母#正商议着，只见贾母打发人来请，王夫人忙引着凤姐儿过来
王夫人#贾母#王夫人又请问"这会子可又觉大安些？"贾母道：“今日可大好了
王夫人#贾母#    这里贾母又向王夫人笑道：“我打发人请你来，不为别的
王夫人#贾母#今儿我出个新法子，又不生分，又可取笑.”王夫人忙道：“老太太怎么想着好，就是怎么样行.”贾母笑道：“我想着，咱们也学那小家子大家凑分子，多少尽着这钱去办，你道好顽不好顽？"王夫人笑道：“这个很好，但不知怎么凑法？"贾母听说，益发高兴起来，忙遣人去请薛姨妈邢夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那府里珍儿媳妇并赖大家的等有头脸管事的媳妇也都叫了来
王夫人#贾母#只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地
王夫人#贾母#贾母先道：“我出二十两.”薛姨妈笑道：“我随着老太太，也是二十两了.”邢夫人王夫人道：“我们不敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六两罢了.”尤氏李纨也笑道：“我们自然又矮一等，每人十二两罢.”贾母忙和李纨道：“你寡妇失业的，那里还拉你出这个钱，我替你出了罢.”凤姐忙笑道：“老太太别高兴，且算一算帐再揽事
王夫人#贾母#宝玉忙进厅里，见了贾母王夫人等，众人真如得了凤凰一般
王夫人#贾母#贾母王夫人都说他不知道好歹，"怎么也不说声就私自跑了，这还了得！明儿再这样，等老爷回家来，必告诉他打你.”说着又骂跟的小厮们都偏听他的话，说那里去就去，也不回一声儿
王夫人#贾母#    此时戏已散出，凤姐跑到贾母跟前，爬在贾母怀里，只说：“老祖宗救我！琏二爷要杀我呢！"贾母，邢夫人，王夫人等忙问怎么了
王夫人#贾母#日间至贾母处王夫人处省候两次，不免又承色陪坐闲话半时，园中姊妹处也要度时闲话一回，故日间不大得闲，每夜灯下女工必至三更方寝
王夫人#贾母#    邢夫人听了有理，便自往贾母处来.和贾母说了一回闲话儿，便出来，假托往王夫人屋里去，从后屋门出去，打鸳鸯的卧房门前过.只见鸳鸯正坐在那里做针线，见了邢夫人站起来.邢夫人笑道：“做什么呢？”一面说，一面便过来接他手内的针线，道：“我看看你扎的花儿.”看了一看，又道：“越发好了.”遂放下针线，又浑身打量.只见他穿着半新的藕色绫袄，青缎掐牙坎肩儿，下面水绿裙子.蜂腰削背，鸭蛋脸，乌油头发，高高的鼻子，两边腮上微微的几点雀瘢.鸳鸯见这般看他，自己倒不好意思起来，心里便觉诧异，因笑问道：“太太，这会子不早不晚的过来做什么？”邢夫人使个眼色儿，跟的人退出.邢夫人便坐下，拉着鸳鸯的手，笑道：“我特来给你道喜来的.”鸳鸯听了，心中已猜着三分，不觉红了脸，低了头，不发一言.听邢夫人道：“你知道，老爷跟前竟没有个可靠的人，心里再要买一个，又怕那些牙子家出来的不干不净，也不知道毛病儿，买了来三日两日，又弄鬼掉猴的.因满府里要挑个家生女儿，又没个好的，不是模样儿不好，就是性子不好；有了这个好处，没了那个好处.因此常冷眼选了半年，这些女孩子里头，就只你是个尖儿：模样儿，行事做人，温柔可靠，一概是齐全的.意思要和老太太讨了你去，收在屋里.你比不得外头新买了来的，这一进去了就开了脸，就封你作姨娘，又体面，又尊贵.你又是个要强的人，俗语说的，‘金子还是金子换’，谁知竟叫老爷看中了！你如今这一来，可遂了你素日心高智大的愿了，又堵一堵那些嫌你的人的嘴.——跟了我回老太太去！”说着，拉了他的手就要走.

王夫人#贾母#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

王夫人#贾母#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

王夫人#贾母#    话未说完，贾母笑道：“可是我老糊涂了.姨太太别笑话我！你这个姐姐，他极孝顺，不象我们那大太太，一味怕老爷，婆婆跟前不过应景儿.可是我委屈了他.”薛姨妈只答应“是”，又说：“老太太偏心，多疼小儿子媳妇，也是有的.”贾母道：“不偏心.”因又说：“宝玉，我错怪了你娘，你怎么也不提我，看着你娘受委屈？”宝玉笑道：“我偏着母亲说大爷大娘不成？通共一个不是，我母亲要不认，却推谁去？——我倒要认是我的不是，老太太又不信.”贾母笑道：“这也有理.你快给你娘跪下，你说：太太别委屈了，老太太有年纪了，看着宝玉罢.”宝玉听了，忙走过来，便跪下要说.王夫人忙笑着拉起他来，说：“快起来，断乎使不得，难道替老太太给我赔不是不成？”宝玉听说，忙站起来.

王夫人#贾母#待要回去，里面已知，又见王夫人接了出来，少不得进来，先与贾母请安，贾母一声儿不言语，自己也觉得愧悔
王夫人#贾母#就是咱们娘儿四个斗呢，还是再添个呢？"王夫人笑道：“可不只四个.”凤姐儿道：“再添一个人热闹些.”贾母道：“叫鸳鸯来，叫他在这下手里坐着
王夫人#贾母#贾母高兴，便带了王夫人薛姨妈及宝玉姊妹等，到赖大花园中坐了半日
王夫人#贾母#于是大家见礼叙过，贾母王夫人都欢喜非常
王夫人#贾母#    说着，兄妹两个一齐往贾母处来.”果然王夫人已认了宝琴作干女儿，贾母欢喜非常，连园中也不命住，晚上跟着贾母一处安寝
王夫人#贾母#    贾母王夫人因素喜李纨贤惠，且年轻守节，令人敬伏，今见他寡婶来了，便不肯令他外头去住
王夫人#贾母#一一妥当，方过前边来贾母王夫人处问安吃饭
王夫人#贾母#    正值凤姐儿和贾母王夫人商议说：“天又短又冷，不如以后大嫂子带着姑娘们在园子里吃饭一样
王夫人#贾母#你既这么说出来，更好了.”因此时薛姨妈李婶都在座，邢夫人及尤氏婆媳也都过来请安，还未过去，贾母向王夫人等说道：“今儿我才说这话，素日我不说，一则怕逞了凤丫头的脸，二则众人不伏
王夫人#贾母#宝玉只得到了王夫人房中，与王夫人看了，然后又回至园中，与晴雯麝月看过后，至贾母房中回说：“太太看了，只说可惜了的，叫我仔细穿，别遭踏了他.”贾母道：“就剩下了这一件，你遭踏了也再没了
王夫人#贾母#    贾珍吃过饭，盥漱毕，换了靴帽，命贾蓉捧着银子跟了来，回过贾母王夫人，又至这边回过贾赦邢夫人，方回家去，取出银子，命将口袋向宗祠大炉内焚了
王夫人#贾母#王夫人传于贾母，贾母方捧放在桌上
王夫人#贾母#贾母因说：“袭人怎么不见？他如今也有些拿大了，单支使小女孩子出来.”王夫人忙起身笑回道：“他妈前日没了，因有热孝，不便前头来.”贾母听了点头，又笑道：“跟主子却讲不起这孝与不孝
王夫人#贾母#这二位亲戚也不是外人，我们陪着就是了.”贾母听说，笑道：“既这样说，不如大家都挪进去，岂不暖和？"王夫人道：“恐里间坐不下.”贾母笑道：“我有道理
王夫人#贾母#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
王夫人#贾母#四人告辞了贾母，便往王夫人处来
王夫人#贾母#    谁知贾母王夫人等已都在那里了
王夫人#贾母#王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手诊了一回
王夫人#贾母#贾母王夫人无法，只得命紫鹃守着他，另将琥珀去伏侍黛玉
王夫人#贾母#    晚间宝玉稍安，贾母王夫人等方回房去
王夫人#贾母#是日也定了一本小戏请贾母王夫人等，独有宝玉与黛玉二人不曾去得
王夫人#贾母#尤氏虽天天过来，也不过应名点卯，亦不肯乱作威福，且他家内上下也只剩他一个料理，再者每日还要照管贾母王夫人的下处一应所需饮馔铺设之物，所以也甚操劳
王夫人#贾母#    且说大观园中因贾母王夫人天天不在家内，又送灵去一月方回，各丫鬟婆子皆有闲空，多在园中游玩
王夫人#贾母#离送灵日不远，鸳鸯，琥珀，翡翠，玻璃四人都忙着打点贾母之物，玉钏，彩云，彩霞等皆打叠王夫人之物，当面查点与跟随的管事媳妇们
王夫人#贾母#    临日，贾母带着蓉妻坐一乘驮轿，王夫人在后亦坐一乘驮轿，贾珍骑马率了众家丁护卫
王夫人#贾母#贾琏恐路上不便，一面打发了他父母起身赶上贾母王夫人驮轿，自己也随后带领家丁押后跟来
王夫人#贾母#行毕礼，奠茶焚纸后，便至宁府中宗祠祖先堂两处行毕礼，出至月台上，又朝上遥拜过贾母，贾政，王夫人等
王夫人#贾母#这些人因贾母王夫人不在家，没了管束，便任意取乐，呼三喝四，喊七叫八
王夫人#贾母#于是宝玉先迎着贾琏跪下，口中给贾母王夫人等请了安
王夫人#贾母#至次日饭时前后，果见贾母王夫人等到来
王夫人#贾母#贾珍因贾母才回家来，未得歇息，坐在此间，看着未免要伤心，遂再三求贾母回家，王夫人等亦再三相劝
王夫人#贾母#这里薛姨妈将箱子里的东西取出，一分一分的打点清楚，叫同喜送给贾母并王夫人等处不提
王夫人#贾母#至十四日便回明贾母王夫人，说十五日一早要到姑子庙进香去
王夫人#贾母#一面又命摆酒接风，一面带了秋桐来见贾母与王夫人等
王夫人#贾母#秋桐正是抓乖卖俏之时，他便悄悄的告诉贾母王夫人等说：“专会作死，好好的成天家号丧，背地里咒二奶奶和我早死了，他好和二爷一心一计的过.”贾母听了便说：“人太生娇俏了，可知心就嫉妒
王夫人#贾母#凤姐看了，先来问贾母和王夫人
王夫人#贾母#贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去
王夫人#贾母#邢夫人王夫人带领尤氏凤姐并族中几个媳妇，两溜雁翅站在贾母身后侍立
王夫人#贾母#贾母劳乏了一日，次日便不会人，一应都是邢夫人王夫人管待
王夫人#贾母#贾母歪在榻上，王夫人说甄家因何获罪，如今抄没了家产，回京治罪等语
王夫人#贾母#贾母听了正不自在，恰好见他姊妹来了，因问：“从那里来的？可知凤姐妯娌两个的病今日怎样？"尤氏等忙回道：“今日都好些.”贾母点头叹道：“咱们别管人家的事，且商量咱们八月十五日赏月是正经.”王夫人笑道：“都已预备下了
王夫人#贾母#不知老太太拣那里好，只是园里空，夜晚风冷.”贾母笑道：“多穿两件衣服何妨，那里正是赏月的地方，岂可倒不去的.”说话之间，早有媳妇丫鬟们抬过饭桌来，王夫人尤氏等忙上来放箸捧饭
王夫人#贾母#贾母接来吃了半碗，便吩咐：“将这粥送给凤哥儿吃去，"又指着"这一碗笋和这一盘风腌果子狸给颦儿宝玉两个吃去，那一碗肉给兰小子吃去.”又向尤氏道：“我吃了，你就来吃了罢.”尤氏答应，待贾母漱口洗手毕，贾母便下地和王夫人说闲话行食
王夫人#贾母#一时王夫人也去用饭，这里尤氏直陪贾母说话取笑
王夫人#贾母#王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去.”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨.”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅
王夫人#贾母#明日再赏十六，也不辜负这月色.”贾母道：“那里就四更了？"王夫人笑道：“实已四更，他们姊妹们熬不过，都去睡了.”贾母听说，细看了一看，果然都散了，只有探春在此
王夫人#贾母#邢夫人说：“因上次没了，才往这里来寻，早已用完了.”王夫人没法，只得亲身过来请问贾母
王夫人#贾母#贾母忙命鸳鸯取出当日所余的来，竟还有一大包，皆有手指头粗细的，遂称二两与王夫人
王夫人#贾母#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

王夫人#贾母#    一时，只见迎春妆扮了前来告辞过去.凤姐也来请早安，伺候早饭.又说笑一回，贾母歇晌，王夫人便唤了凤姐，问他丸药可曾配来.凤姐道：“还不曾呢，如今还是吃汤药.太太只管放心，我已大好了.”王夫人见他精神复初，也就信了，因告诉撵晴雯等事.又说：“宝丫头怎么私自回家去了？你们都不知道？我前儿顺路都查了一查.谁知兰小子的这一个新进来的奶子，也十分的妖调，也不喜欢他.我说给你大嫂子了：好不好，叫他各自去罢.我因问你大嫂子：‘宝丫头出去，难道你们不知道吗？’他说是告诉了他了，不两三日，等姨妈病好了就进来.姨妈究竟没什么大病，不过咳嗽腰疼，年年是如此的.他这去的必有原故，不是有人得罪了他了？那孩子心重，亲戚们住一场，别得罪了人，反不好了.”凤姐笑道：“谁可好好的得罪着他？”王夫人道：“别是宝玉有嘴无心，从来没个忌讳，高了兴信嘴胡说也是有的.”凤姐笑道：“这可是太太过于操心了.若说他出去干正经事，说正经话去，却象傻子；若只叫他进来，在这些姊妹跟前，以至于大小的丫头跟前，最有尽让，又恐怕得罪了人，那是再不得有人恼他的.我想薛妹妹此去必是为前夜搜检众丫头的原故，他自然为信不及园里的人，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检.他恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了.也是应该避嫌疑的.”王夫人听了这话不错，自己遂低头一想，便命人去请了宝钗来，分晰前日的事，以解他的疑心，又仍命他进来照旧居住.宝钗陪笑道：“我原要早出去的，因姨妈有许多大事，所以不便来说.可巧前日妈妈又不好了，家里两个靠得的女人又病，所以我趁便去了.姨妈今日既已知道了，我正好回明，就从今日辞了，好搬东西.”王夫人凤姐都笑道：“你太固执了.正经再搬进来为是，休为没要紧的事反疏远了亲戚.”宝钗笑道：“这话说的太重了，并没为什么事要出去.我为的是妈妈近来神思比先大减，而且夜晚没有得靠的人，统共只我一个人；二则如今我哥哥眼看娶嫂子，多少针线活计，并家里一切动用器皿，尚有未齐备的，我也须得帮着妈妈去料理料理.姨妈和凤姐姐都知道我们家的事，不是我撒谎.再者，自我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的，保不住出入的人图省走路，也从那里走.又没个人盘查，设若从那里弄出事来，岂不两碍？而且我进园里来睡，原不是什么大事.因前几年年纪都小，且家里没事，在外头不如进来，姊妹们在一处玩笑作针线，都比在外头一人闷坐好些.如今彼此都大了，况姨娘这边历年皆遇不遂心之事，所以那园子里，倘有一时照顾不到的，皆有关系.惟有少几个人，就可以少操些心了.所以今日不但我决意辞去，此外还要劝姨娘：如今该减省的就减省些，也不为失了大家的体统.据我看，园里的这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话.姨娘深知我家的，难道我家当日也是这样零落不成？”凤姐听了这篇话，便向王夫人笑道：“这话依我竟不必强他.”王夫人点头道：“我也无可回答，只好随你的便罢了.”

王夫人#贾母#    说话之间，只见宝玉已回来了，因说：“老爷还未散，恐天黑了，所以先叫我们回来了.”王夫人忙问：“今日可丢了丑了没有？”宝玉笑道：“不但不丢丑，拐了许多东西来.”接着就有老婆子们从二门上小厮手内接进东西来.王夫人一看时，只见扇子三把，扇坠三个，笔墨共六匣，香珠三串，玉绦环三个.宝玉说道：“这是梅翰林送的，那是杨侍郎送的，这是李员外送的：每人一分.”说着，又向怀中取出一个檀香小护身佛来，说：“这是庆国公单给我的.”王夫人又问在席何人，做何诗词.说毕，只将宝玉一分令人拿着，同宝玉、环、兰前来见贾母.贾母看了，喜欢不尽，不免又问些话，无奈宝玉一心记着晴雯，答应完了，便说：“骑马颠了，骨头疼.”贾母便说：“快回房去，换了衣服，疏散疏散就好了，不许睡.”宝玉听了，便忙进园来.

王夫人#贾母#虽百般设法，无奈贾母王夫人执意不从，也只得罢了
王夫人#贾母#先辞过贾母及王夫人，然后与众姊妹分别，更皆悲伤不舍
王夫人#贾母#    宝玉走到贾母房中，只见王夫人陪着贾母摸牌
王夫人#贾母#我的头也不疼了，心上也就清楚了.”贾母告诉王夫人道：“这个样儿也就差不多了.”

王夫人#贾母#    说着凤姐也进来了，见了贾母，又回身见过了王夫人，说道：“老祖宗要问我什么？"贾母道：“你前年害了邪病，你还记得怎么样？"凤姐儿笑道：“我也不很记得了
王夫人#贾母#倒是这个和尚道人，阿弥陀佛，才是救宝玉性命的，只是没有报答他.”凤姐道：“怎么老太太想起我们的病来呢？"贾母道：“你问你太太去，我懒待说.”王夫人道：“才刚老爷进来说起宝玉的干妈竟是个混帐东西，邪魔外道的
王夫人#贾母#"贾母道：“焉知不因我疼宝玉不疼环儿，竟给你们种了毒了呢.”王夫人道：“这老货已经问了罪，决不好叫他来对证
王夫人#贾母#"贾母道：“你去罢，保不住你老爷有要紧的事.”王夫人答应着，便留下凤姐儿伺候，自己退了出来
王夫人#贾母#你听见了？"宝玉连忙答应几个"是"，退出来，忙忙又去见王夫人，又到贾母那边打了个照面儿
王夫人#贾母#素来看着贾母王夫人光景及凤姐儿往往露出话来，自然是黛玉无疑了
王夫人#贾母#这里王夫人凤姐等一面遣人拿了方子回贾母，一面使人到潇湘馆告诉说大夫就过来
王夫人#贾母#元妃便向贾母道：“近日身上可好？"贾母扶着小丫头，颤颤巍巍站起来，答应道：“托娘娘洪福，起居尚健.”元妃又向邢夫人王夫人问了好，邢王二夫人站着回了话
王夫人#贾母#贾母因说道：“你这会子也有了几岁年纪，又居着官，自然越历练越老成.”说到这里，回头瞅着邢夫人和王夫人笑道：“想他那年轻的时侯，那一种古怪脾气，比宝玉还加一倍呢
王夫人#贾母#贾政因提起贾母方才的话来，说道：“老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一场，也不至糟踏了人家的女儿.”王夫人道：“老爷这话自然是该当的.”贾政因着个屋里的丫头传出去告诉李贵：“宝玉放学回来，索性吃饭后再叫他过来，说我还要问他话呢
王夫人#贾母#    却说次日邢夫人过贾母这边来请安，王夫人便提起张家的事，一面回贾母，一面问邢夫人
王夫人#贾母#"邢夫人道：“正是老太太这个话.”贾母因向王夫人道：“你回来告诉你老爷，就说我的话，这张家的亲事是作不得的.”王夫人答应了
王夫人#贾母#一会儿开了方子，就过去回老爷.”贾母忽然想起张家的事来，向王夫人道：“你该就去告诉你老爷，省得人家去说了回来又驳回.”又问邢夫人道：“你们和张家如今为什么不走了？"邢夫人因又说：“论起那张家行事，也难和咱们作亲，太啬克，没的玷辱了宝玉.”凤姐听了这话，已知八九，便问道：“太太不是说宝兄弟的亲事？"邢夫人道：“可不是么.”贾母接着因把刚才的话告诉凤姐
王夫人#贾母#上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了
王夫人#贾母#鸳鸯过来说道：“请示老太太，晚饭伺候下了.”贾母道：“请你姨太太去罢.”琥珀接着便叫人去王夫人那边请薛姨妈
王夫人#贾母#    宝玉一径回来，见过贾母王夫人，也是这样说，自然没有不信的，略坐一坐便回园中去了
王夫人#贾母#那黛玉虽有贾母王夫人等怜恤，不过请医调治，只说黛玉常病，那里知他的心病
王夫人#贾母#恰好贾母，王夫人，李纨，凤姐听见紫鹃之言，都赶着来看
王夫人#贾母#到了饭后，王夫人陪着来到贾母房中，大家让了坐
王夫人#贾母#因为晚了，没得过来给老太太请安.”王夫人便把贾政昨夜所说的话向贾母述了一遍，贾母甚喜
王夫人#贾母#贾母道：“这花儿应在三月里开的，如今虽是十一月，因节气迟，还算十月，应着小阳春的天气，这花开因为和暖是有的.”王夫人道：“老太太见的多，说得是
王夫人#贾母#"贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思.”正说着，贾赦，贾政，贾环，贾兰都进来看花
王夫人#贾母#还是李纨探春从实的告诉了王夫人一遍，王夫人也急得泪如雨下，索性要回明贾母，去问邢夫人那边跟来的这些人去
王夫人#贾母#王夫人收了泪，去请贾母，只说元妃有病，进去请安
王夫人#贾母#贾母王夫人遵旨进宫，见元妃痰塞口涎，不能言语，见了贾母，只有悲泣之状，却少眼泪
王夫人#贾母#贾母王夫人怎忍便离，无奈国家制度，只得下来，又不敢啼哭，惟有心内悲感
王夫人#贾母#到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣
王夫人#贾母#心里也彷徨的很，生恐贾母着急，并说：“现在着人在四下里找寻，求签问卦，都说在当铺里找，少不得找着的.”贾母听了，急得站起来，眼泪直流，说道：“这件玉如何是丢得的！你们忒不懂事了，难道老爷也是撂开手的不成！"王夫人知贾母生气，叫袭人等跪下，自己敛容低首回说：“媳妇恐老太太着急老爷生气，都没敢回.”贾母咳道：“这是宝玉的命根子
王夫人#贾母#晚上老爷回来，告诉他不必见我，不许言语就是了.”王夫人去后，贾母叫鸳鸯找些安神定魄的药，按方吃了
王夫人#贾母#门上人口称：“亲眼见过，只是不给奴才，要见主子，一手交银，一手交玉.”贾琏却也喜欢，忙去禀知王夫人，即便回明贾母
王夫人#贾母#贾琏看了，喜之不胜，便叫家人伺候，忙忙的送与贾母王夫人认去
王夫人#贾母#因赴任事多，部里领凭，亲友们荐人，种种应酬不绝，竟把宝玉的事，听凭贾母交与王夫人凤姐儿了
王夫人#贾母#若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么.”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
王夫人#贾母#"王夫人道：“倒是这件事叫人怎么样呢？"袭人道：“奴才说是说了，还得太太告诉老太太，想个万全的主意才好.”王夫人便道：“既这么着，你去干你的，这时候满屋子的人，暂且不用提起，等我瞅空儿回明老太太，再作道理.”说着，仍到贾母跟前
王夫人#贾母#    贾母正在那里和凤姐儿商议，见王夫人进来，便问道：“袭人丫头说什么？这么鬼鬼祟祟的
王夫人#贾母#王夫人趁问，便将宝玉的心事，细细回明贾母
王夫人#贾母#王夫人点了几点头儿，笑了一笑说道：“也罢了.”贾母便问道：“你娘儿两个捣鬼，到底告诉我是怎么着呀？"凤姐恐贾母不懂，露泄机关，便也向耳边轻轻的告诉了一遍
王夫人#贾母#倘或吵嚷出来，林丫头又怎么样呢？"凤姐道：“这个话原只说给宝玉听，外头一概不许提起，有谁知道呢.”正说间，丫头传进话来说：“琏二爷回来了.”王夫人恐贾母问及，使个眼色与凤姐
王夫人#贾母#贾母大惊说：“这还了得！"连忙着人叫了王夫人凤姐过来，告诉了他婆媳两个
王夫人#贾母#贾母道：“且别管那些，先瞧瞧去是怎么样了.”说着便起身带着王夫人凤姐等过来看视
王夫人#贾母#就只一件，姑妈家里有宝妹妹在那里，难以说话，不如索性请姑妈晚上过来，咱们一夜都说结了，就好办了.”贾母王夫人都道：“你说的是
王夫人#贾母#    当晚薛姨妈果然过来，见过了贾母，到王夫人屋里来，不免说起王子腾来，大家落了一回泪
王夫人#贾母#    这里王夫人叫了凤姐命人将过礼的物件都送与贾母过目，并叫袭人告诉宝玉
王夫人#贾母#咱们的人送，咱们的人收，何苦来呢.”贾母王夫人听了，都喜欢道：“说他糊涂，他今日怎么这么明白呢.”鸳鸯等忍不住好笑，只得上来一件一件的点明给贾母瞧，说：“这是金项圈，这是金珠首饰，共八十件
王夫人#贾母#那知今日宝玉居然象个好人一般，贾政见了，倒也喜欢，那新人坐了床便要揭起盖头的，凤姐早已防备，故请贾母王夫人等进去照应
王夫人#贾母#宝玉定了一回神，见贾母王夫人坐在那边，便轻轻的叫袭人道：“我是在那里呢？这不是做梦么？"袭人道：“你今日好日子，什么梦不梦的混说
王夫人#贾母#贾母王夫人等才放了心，请了薛姨妈带了宝钗都到贾母那里暂且歇息
王夫人#贾母#回首看时，不是别人，正是贾母，王夫人，宝钗，袭人等围绕哭泣叫着
王夫人#贾母#贾母王夫人等不知宝钗的用意，深怪他造次
王夫人#贾母#宝钗看来不妨大事，于是自己心也安了，只在贾母王夫人等前尽行过家庭之礼后，便设法以释宝玉之忧
王夫人#贾母#那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养
王夫人#贾母#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
王夫人#贾母#    凤姐到了宝玉那里，听见大夫说不妨事，贾母王夫人略觉放心，凤姐便背了宝玉，缓缓的将黛玉的事回明了
王夫人#贾母#贾母王夫人听得都唬了一大跳
王夫人#贾母#王夫人等含悲共劝贾母不必过去，"老太太身子要紧.”贾母无奈，只得叫王夫人自去
王夫人#贾母#    走至半路，正遇王夫人过来，一一回明了贾母
王夫人#贾母#贾母王夫人即便先行
王夫人#贾母#李纨便请贾母王夫人在里间歇着，犹自落泪
王夫人#贾母#紫鹃本来深恨宝玉，见如此，心里已回过来些，又见贾母王夫人都在这里，不敢洒落宝玉，便将林姑娘怎么复病，怎么烧毁帕子，焚化诗稿，并将临死说的话，一一的都告诉了
王夫人#贾母#贾母王夫人又哭起来
王夫人#贾母#贾母幸不成病，惟是王夫人心痛未痊
王夫人#贾母#    是日，宝钗在贾母屋里听得王夫人告诉老太太要聘探春一事
王夫人#贾母#该怎么着，老爷也不肯将就.”贾母道：“有他老子作主，你就料理妥当，拣个长行的日子送去，也就定了一件事.”王夫人答应着"是"
王夫人#贾母#无奈紫鹃心里不愿意，虽经贾母王夫人派了过来，也就没法，只是在宝玉跟前，不是嗳声，就是叹气的
王夫人#贾母#那雪雁虽是宝玉娶亲这夜出过力的，宝钗见他心地不甚明白，便回了贾母王夫人，将他配了一个小厮，各自过活去了
王夫人#贾母#"贾母道：“既这么着，索性等到后日初一你再去求.”说着，大了吃了茶，到王夫人各房里去请了安，回去不提
王夫人#贾母#凤姐回至家中，见了贾母王夫人等，问起签来，命人一解，都欢喜非常，"或者老爷果有此心，咱们走一趟也好.”凤姐儿见人人这么说，也就信了
王夫人#贾母#    众人说毕,举手而散,贾政然后回家.众子侄等都迎接上来.贾政迎着请贾母的安,然后众子侄俱请了贾政的安,一同进府.王夫人等已到了荣禧堂迎接.贾政先到了贾母那里拜见了,陈述些违别的话.贾母问探春消息,贾政将许配探春的事都禀明了,还说:"儿子起身急促,难过重阳,虽没有亲见,听见那边亲家的人来说的极好.亲家老爷太太都说请老爷太太的安.还说今冬明春,大约还可调进京来.这便好了.如今闻得海疆有事,只怕那时还不能调."贾母始则因贾政降调回来,知探春远在他乡,一无亲故,心下伤感;后听贾政将官事说明,探春安好,也便转悲为喜,便笑着叫贾政出去.然后弟兄相见,众子侄拜见,定了明日清晨拜祠堂.

王夫人#贾母#    且说贾母那边女眷也摆家宴，王夫人正在那边说：“宝玉不到外头，恐他老子生气.”凤姐带病哼哼唧唧的说：“我看宝玉也不是怕人，他见前头陪客的人也不少了，所以在这里照应也是有的
王夫人#贾母#贾政无心查问，一直到贾母房中，只见人人泪痕满面，王夫人宝玉等围住贾母，寂静无言，各各掉泪
王夫人#贾母#    话说贾政闻知贾母危急，即忙进去看视.见贾母惊吓气逆，王夫人鸳鸯等唤醒回来，即用疏气安神的丸药服了，渐渐的好些，只是伤心落泪.贾政在旁劝慰，总说：“是儿子们不肖，招了祸来，累老太太受惊.若老太太宽慰些，儿子们尚可在外料理；若是老太太有什么不自在，儿子们的罪孽更重了.”贾母道：“我活了八十多岁，自作女孩儿起，到你父亲手里，都托着祖宗的福，从没有听见过这些事.如今到老了，见你们倘或受罪，叫我心里过的去吗？倒不如合上眼随你们去罢了.”说着又哭.

王夫人#贾母#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

王夫人#贾母#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

王夫人#贾母#    贾母正自长篇大论的说，只见丰儿慌慌张张的跑来回王夫人道：“今早我们奶奶听见外头的事，哭了一场，如今气都接不上来
王夫人#贾母#平儿叫我来回太太.”丰儿没有说完，贾母听见，便问：“到底怎么样？"王夫人便代回道：“如今说是不大好.”贾母起身道：“嗳，这些冤家竟要磨死我了！"说着，叫人扶着，要亲自看去
王夫人#贾母#平儿哭得眼红，听见贾母带着王夫人，宝玉，宝钗过来，疾忙出来迎接
王夫人#贾母#凤姐本是贪得无厌的人，如今被抄尽净，本是愁苦，又恐人埋怨，正是几不欲生的时候，今儿贾母仍旧疼他，王夫人也没嗔怪，过来安慰他，又想贾琏无事，心下安放好些，便在枕上与贾母磕头，说道：“请老太太放心
王夫人#贾母#贾母叫平儿"好生服侍，短什么到我那里要去.”说着，带了王夫人将要回到自己房中
王夫人#贾母#贾母实在不忍闻见，便叫王夫人散去，叫宝玉"去见你大爷大哥，送一送就回来
王夫人#贾母#王夫人正恐贾母伤心，过来安慰，听得世职复还，自是欢喜
王夫人#贾母#幸喜凤姐为贾母疼惜，王夫人等虽则不大喜欢，若说治家办事尚能出力，所以将内事仍交凤姐办理
王夫人#贾母#咱们喝两杯吃饭罢.”回头一看，见宝玉还没进来，便问道：“宝玉那里去了，还不来？"鸳鸯道：“换衣服去了.”贾母道：“谁跟了去的？"那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了.”贾母王夫人才放心
王夫人#贾母#    宝钗起来梳洗了，莺儿袭人等跟着先到贾母那里行了礼，便到王夫人那边起至凤姐都让过了，仍到贾母处，见他母亲也过来了
王夫人#贾母#    这日晚间，宝玉回到自己屋里，见宝钗自贾母王夫人处才请了晚安回来
王夫人#贾母#岂知贾母病中心静，偏偏听见，便道：“迎丫头要死了么？"王夫人便道：“没有
王夫人#贾母#婆子们不知轻重，说是这两日有些病，恐不能就好，到这里问大夫.”贾母道：“瞧我的大夫就好，快请了去.”王夫人便叫彩云叫这婆子去回大太太去，那婆子去了
王夫人#贾母#那时宝钗李氏等不在房中，凤姐近来有病，王夫人恐贾母生悲添病，便叫人叫了他们来陪着，自己回到房中，叫彩云来埋怨这婆子不懂事，"以后我在老太太那里，你们有事不用来回.”丫头们依命不言
王夫人#贾母#王夫人宝钗上去轻轻扶着，邢夫人凤姐等便忙穿衣，地下婆子们已将床安设停当，铺了被褥，听见贾母喉间略一响动，脸变笑容，竟是去了，享年八十三岁
王夫人#贾母#    且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政.贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上.等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的.”贾政听了合意，就点头不言.贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的.”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆.”贾琏道：“这是我们不敢说的.还是太太的主意，二老爷是依的.”邢夫人便与王夫人商议妥了.过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来.家人们已经派定了，里头请太太们派人罢.”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去.一时忙乱套车备马.贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场.

鸳鸯#贾母#你跟他一辈子，也不劝劝，还是这么着.”袭人抱了衣服出来，向宝玉道：“左劝也不改，右劝也不改，你到底是怎么样？你再这么着，这个地方可就难住了.”一边说，一边催他穿了衣服，同鸳鸯往前面来见贾母
鸳鸯#贾母#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
鸳鸯#贾母#凤姐儿知道鸳鸯等在后面，赶不上来搀贾母，自己下了轿，忙要上来搀
鸳鸯#贾母#鸳鸯道：“阿弥陀佛！这是个报应.”贾母那边听见，一叠声问：“见了什么这样乐，告诉我们也笑笑.”鸳鸯等忙高声笑回道：“二奶奶来抢螃蟹吃，平儿恼了，抹了他主子一脸的螃蟹黄子
鸳鸯#贾母#贾母笑道：“你们看他可怜见的，把那小腿子脐子给他点子吃也就完了.”鸳鸯等笑着答应了，高声又说道：“这满桌子的腿子，二奶奶只管吃就是了.”凤姐洗了脸走来，又伏侍贾母等吃了一回
鸳鸯#贾母#"鸳鸯笑道：“很不与你相干，有我呢.”正说着，只见贾母等来了，各自随便坐下
鸳鸯#贾母#那姑苏选来的几个驾娘早把两只棠木舫撑来，众人扶了贾母，王夫人，薛姨妈，刘姥姥，鸳鸯，玉钏儿上了这一只，落后李纨也跟上去
鸳鸯#贾母#再把那水墨字画白绫帐子拿来，把这帐子也换了.”鸳鸯答应着，笑道：“这些东西都搁在东楼上的不知那个箱子里，还得慢慢找去，明儿再拿去也罢了.”贾母道：“明日后日都使得，只别忘了.”说着，坐了一回方出来，一径来至缀锦阁下
鸳鸯#贾母#    凤姐儿忙走至当地，笑道：“既行令，还叫鸳鸯姐姐来行更好.”众人都知贾母所行之令必得鸳鸯提着，故听了这话，都说"很是"
鸳鸯#贾母#左边是张`天.”贾母道：“头上有青天.”众人道：“好.”鸳鸯道：“当中是个`五与六.”贾母道：“六桥梅花香彻骨.”鸳鸯道：“剩得一张`六与幺.”贾母道：“一轮红日出云霄.”鸳鸯道：“凑成便是个`蓬头鬼.”贾母道：“这鬼抱住钟馗腿.”说完，大家笑说：“极妙.”贾母饮了一杯
鸳鸯#贾母#贾母笑道：“说的好，就是这样说.”刘姥姥也笑道：-我们庄家人，不过是现成的本色，众位别笑.”鸳鸯道：“中间`三四-绿配红.”刘姥姥道：“大火烧了毛毛虫.”众人笑道：“这是有的，还说你的本色.”鸳鸯道：“右边`幺四-真好看.”刘姥姥道：“一个萝ス一头蒜.”众人又笑了
鸳鸯#贾母#贾母说：“闲了再来.”又命鸳鸯来：“好生打发刘姥姥出去
鸳鸯#贾母#贾母又道：“姑娘们不过应个景儿，每人照一个月的月例就是了.”又回头叫鸳鸯来，"你们也凑几个人，商议凑了来.”鸳鸯答应着，去不多时带了平儿，袭人，彩霞等还有几个小丫鬟来，也有二两的，也有一两的
鸳鸯#贾母#先请了安，大概说了两句话，便走到鸳鸯房中和鸳鸯商议，只听鸳鸯的主意行事，何以讨贾母的喜欢
鸳鸯#贾母#    邢夫人听了有理，便自往贾母处来.和贾母说了一回闲话儿，便出来，假托往王夫人屋里去，从后屋门出去，打鸳鸯的卧房门前过.只见鸳鸯正坐在那里做针线，见了邢夫人站起来.邢夫人笑道：“做什么呢？”一面说，一面便过来接他手内的针线，道：“我看看你扎的花儿.”看了一看，又道：“越发好了.”遂放下针线，又浑身打量.只见他穿着半新的藕色绫袄，青缎掐牙坎肩儿，下面水绿裙子.蜂腰削背，鸭蛋脸，乌油头发，高高的鼻子，两边腮上微微的几点雀瘢.鸳鸯见这般看他，自己倒不好意思起来，心里便觉诧异，因笑问道：“太太，这会子不早不晚的过来做什么？”邢夫人使个眼色儿，跟的人退出.邢夫人便坐下，拉着鸳鸯的手，笑道：“我特来给你道喜来的.”鸳鸯听了，心中已猜着三分，不觉红了脸，低了头，不发一言.听邢夫人道：“你知道，老爷跟前竟没有个可靠的人，心里再要买一个，又怕那些牙子家出来的不干不净，也不知道毛病儿，买了来三日两日，又弄鬼掉猴的.因满府里要挑个家生女儿，又没个好的，不是模样儿不好，就是性子不好；有了这个好处，没了那个好处.因此常冷眼选了半年，这些女孩子里头，就只你是个尖儿：模样儿，行事做人，温柔可靠，一概是齐全的.意思要和老太太讨了你去，收在屋里.你比不得外头新买了来的，这一进去了就开了脸，就封你作姨娘，又体面，又尊贵.你又是个要强的人，俗语说的，‘金子还是金子换’，谁知竟叫老爷看中了！你如今这一来，可遂了你素日心高智大的愿了，又堵一堵那些嫌你的人的嘴.——跟了我回老太太去！”说着，拉了他的手就要走.

鸳鸯#贾母#    且说鸳鸯一夜没睡.至次日，他哥哥回贾母，接他家去逛逛，贾母允了，叫他家去.鸳鸯意欲不去，只怕贾母疑心，只得勉强出来.他哥哥只得将贾赦的话说给他，又许他怎么体面，又怎么当家做姨娘，鸳鸯只咬定牙不愿意.他哥哥无法，少不得回去回复贾赦.贾赦恼起来，因说道：“我说给你，叫你女人和他说去.就说我的话：‘自古嫦娥爱少年’，他必定嫌我老了.大约他恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏.若有此心，叫他早早歇了.我要他不来，以后谁敢收他？这是一件.第二件，想着老太太疼他，将来外边聘个正头夫妻去.叫他细想：凭他嫁到了谁家，也难出我的手心！除非他死了，或是终身不嫁男人，我就服了他！要不然时叫他趁早回心转意，有多少好处.”贾赦说一句，金文翔应一声“是”.贾赦道：“你别哄我，明儿我还打发你太太过去问鸳鸯.你们说了，他不依，便没你们的不是；若问他，他再依了，仔细你们的脑袋！”金文翔忙应了又应，退出回家，也等不得告诉他女人转说，竟自己对面说了这话.把个鸳鸯气的无话可回，想了一想，便说道：“我便愿意去，也须得你们带了我回声老太太去.”他哥嫂只当回想过来，都喜之不尽，他嫂子即刻带了他上来见贾母.

鸳鸯#贾母#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

鸳鸯#贾母#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

鸳鸯#贾母#邢夫人犹不知贾母已知鸳鸯之事，正还要来打听信息，进了院门，早有几个婆子悄悄的回了他，他方知道
鸳鸯#贾母#就是咱们娘儿四个斗呢，还是再添个呢？"王夫人笑道：“可不只四个.”凤姐儿道：“再添一个人热闹些.”贾母道：“叫鸳鸯来，叫他在这下手里坐着
鸳鸯#贾母#    一时鸳鸯来了，便坐在贾母下手，鸳鸯之下便是凤姐儿
鸳鸯#贾母#斗了一回，鸳鸯见贾母的牌已十严，只等一张二饼，便递了暗号与凤姐儿
鸳鸯#贾母#我到底小器，输了就数钱，快收起来罢.”贾母规矩是鸳鸯代洗牌，因和薛姨妈说笑，不见鸳鸯动手，贾母道：“你怎么恼了，连牌也不替我洗.”鸳鸯拿起牌来，笑道：“二奶奶不给钱
鸳鸯#贾母#一齐叫进去倒省事，不用做两次，叫箱子里的钱费事.”贾母笑的手里的牌撒了一桌子，推着鸳鸯，叫：“快撕他的嘴！”

鸳鸯#贾母#    黛玉写毕，湘云大家才评论时，只见几个丫鬟跑进来道：“老太太来了.”众人忙迎出来，大家又笑道：“怎么这等高兴！”说着，远远见贾母围了大斗篷，带着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯琥珀等五六个丫鬟，每人都是打着伞，拥轿而来.李纨等忙往上迎.贾母命人止住，说：“只站在那里就是了.”来至跟前，贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了.大雪地下，我坐着这个无妨，没的叫他娘儿们踩雪吗.”众人忙上前来接斗篷，搀扶着，一面答应着.

鸳鸯#贾母#贾母道：“下雪呢么？"宝玉道：“天阴着，还没下呢.”贾母便命鸳鸯来：“把昨儿那一件乌云豹的氅衣给他罢.”鸳鸯答应了，走去果取了一件来
鸳鸯#贾母#贾母笑道：“你先给你娘瞧瞧去再去.”宝玉答应了，便出来，只见鸳鸯站在地下揉眼睛
鸳鸯#贾母#"鸳鸯一摔手，便进贾母房中来了
鸳鸯#贾母#离送灵日不远，鸳鸯，琥珀，翡翠，玻璃四人都忙着打点贾母之物，玉钏，彩云，彩霞等皆打叠王夫人之物，当面查点与跟随的管事媳妇们
鸳鸯#贾母#贾母上下瞧了一遍，因又笑问：“你姓什么？今年十几了？"凤姐忙又笑说：“老祖宗且别问，只说比我俊不俊.”贾母又戴了眼镜，命鸳鸯琥珀：“把那孩子拉过来，我瞧瞧肉皮儿.”众人都抿嘴儿笑着，只得推他上去
鸳鸯#贾母#贾母细瞧了一遍，又命琥珀：“拿出手来我瞧瞧.”鸳鸯又揭起裙子来
鸳鸯#贾母#求太太——我那亲家娘也是七八十岁的老婆子——和二奶奶说声，饶他这一次罢.”邢夫人自为要鸳鸯之后讨了没意思，后来见贾母越发冷淡了他，凤姐的体面反胜自己，且前日南安太妃来了，要见他姊妹，贾母又只令探春出来，迎春竟似有如无，自己心内早已怨忿不乐，只是使不出来
鸳鸯#贾母#鸳鸯忽过来向凤姐儿面上只管瞧，引的贾母问说：“你不认得他？只管瞧什么.”鸳鸯笑道：“怎么他的眼肿肿的，所以我诧异，只管看.”贾母听说，便叫进前来，也觑着眼看
鸳鸯#贾母#凤姐笑道：“才觉的一阵痒痒，揉肿了些.”鸳鸯笑道：“别又是受了谁的气了不成？"凤姐道：“谁敢给我气受，便受了气，老太太好日子，我也不敢哭的.”贾母道：“正是呢
鸳鸯#贾母#晚间人散时，便回说：“二奶奶还是哭的，那边大太太当z着人给二奶奶没脸.”贾母因问为什么原故，鸳鸯便将原故说了
鸳鸯#贾母#所以我`宁撞金钟一下，不打破鼓三千.”一语未了，忽有贾母那边的小丫头子忙忙走来找鸳鸯，说：“老太太找姐姐半日，我们那里没找到，却在这里.”鸳鸯听说，忙的且去见贾母
鸳鸯#贾母#那些面筋豆腐老太太又不大甚爱吃，只拣了一样椒油莼?酱来.”贾母笑道：“这样正好，正想这个吃.”鸳鸯听说，便将碟子挪在跟前
鸳鸯#贾母#探春宝琴二人也起来了，笑道：“失陪，失陪.”尤氏笑道：“剩我一个人，大排桌的吃不惯.”贾母笑道：“鸳鸯琥珀来趁势也吃些，又作了陪客.”尤氏笑道：“好，好，好，我正要说呢.”贾母笑道：“看着多多的人吃饭，最有趣的.”又指银蝶道：“这孩子也好，也来同你主子一块来吃，等你们离了我，再立规矩去.”尤氏道：“快过来，不必装假.”贾母负手看着取乐
鸳鸯#贾母#王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去.”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨.”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅
鸳鸯#贾母#贾母忙命鸳鸯取出当日所余的来，竟还有一大包，皆有手指头粗细的，遂称二两与王夫人
鸳鸯#贾母#黛玉抱着贾母的腰哭道：“老太太，你向来最是慈悲的，又最疼我的，到了紧急的时候怎么全不管！不要说我是你的外孙女儿，是隔了一层了，我的娘是你的亲生女儿，看我娘分上，也该护庇些.”说着，撞在怀里痛哭，听见贾母道：“鸳鸯，你来送姑娘出去歇歇
鸳鸯#贾母#贾母便向鸳鸯道：“你告诉他们，明儿大夫来瞧了宝玉，就叫他到林姑娘那屋里去.”鸳鸯答应着，出来告诉了婆子们，婆子们自去传话
鸳鸯#贾母#因说道：“老太太又说起逗笑儿的话儿来了.”说着，小丫头子们进来告诉鸳鸯：“请示老太太，晚饭伺侯下了.”贾母便问：“你们又咕咕唧唧的说什么？"鸳鸯笑着回明了
鸳鸯#贾母#    鸳鸯遂辞了出来，同小丫头来至贾母房中，回了一遍
鸳鸯#贾母#看见贾母与李纨打双陆，鸳鸯旁边瞧着
鸳鸯#贾母#鸳鸯过来说道：“请示老太太，晚饭伺候下了.”贾母道：“请你姨太太去罢.”琥珀接着便叫人去王夫人那边请薛姨妈
鸳鸯#贾母#    且说紫鹃因黛玉渐好，园中无事，听见女尼等预备宫内使唤，不知何事，便到贾母那边打听打听，恰遇着鸳鸯下来，闲着坐下说闲话儿，提起女尼的事
鸳鸯#贾母#鸳鸯诧异道：“我并没有听见，回来问问二奶奶就知道了.”正说着，只见傅试家两个女人过来请贾母的安，鸳鸯要陪了上去
鸳鸯#贾母#那两个女人因贾母正睡晌觉，就与鸳鸯说了一声儿回去了
鸳鸯#贾母#晚上老爷回来，告诉他不必见我，不许言语就是了.”王夫人去后，贾母叫鸳鸯找些安神定魄的药，按方吃了
鸳鸯#贾母#明日就打发蝌儿去告诉蟠儿，一面这里过门，一面给他变法儿撕掳官事.”并不提宝玉的心事，又说：“姨太太，既作了亲，娶过来早早好一天，大家早放一天心.”正说着，只见贾母差鸳鸯过来候信
鸳鸯#贾母#鸳鸯回去回了贾母
鸳鸯#贾母#贾母也甚喜欢，又叫鸳鸯过来求薛姨妈和宝钗说明原故，不叫他受委屈
鸳鸯#贾母#咱们的人送，咱们的人收，何苦来呢.”贾母王夫人听了，都喜欢道：“说他糊涂，他今日怎么这么明白呢.”鸳鸯等忍不住好笑，只得上来一件一件的点明给贾母瞧，说：“这是金项圈，这是金珠首饰，共八十件
鸳鸯#贾母#鸳鸯测度贾母近日比前疼黛玉的心差了些，所以不常去回
鸳鸯#贾母#故此问你，你叫他送呢，我即刻去叫他，你若疼他，我就叫人带了他来，你见见，叫他给你磕头就算了.”贾政道：“叫他送什么，只要他从此以后认真念书，比送我还喜欢呢.”贾母听了，又放了一条心，便叫贾政坐着，叫鸳鸯去如此如此，带了宝玉，叫袭人跟着来
鸳鸯#贾母#他以后便不是这样了.”正说着，贾母那边打发过鸳鸯来说，知道宝玉旧病又发，叫袭人劝说安慰，叫他不要胡思乱想
鸳鸯#贾母#    话说贾政闻知贾母危急，即忙进去看视.见贾母惊吓气逆，王夫人鸳鸯等唤醒回来，即用疏气安神的丸药服了，渐渐的好些，只是伤心落泪.贾政在旁劝慰，总说：“是儿子们不肖，招了祸来，累老太太受惊.若老太太宽慰些，儿子们尚可在外料理；若是老太太有什么不自在，儿子们的罪孽更重了.”贾母道：“我活了八十多岁，自作女孩儿起，到你父亲手里，都托着祖宗的福，从没有听见过这些事.如今到老了，见你们倘或受罪，叫我心里过的去吗？倒不如合上眼随你们去罢了.”说着又哭.

鸳鸯#贾母#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

鸳鸯#贾母#    且说贾母见祖宗世职革去，现在子孙在监质审，邢夫人尤氏等日夜啼哭，凤姐病在垂危，虽有宝玉宝钗在侧，只可解劝，不能分忧，所以日夜不宁，思前想后，眼泪不干.一日傍晚，叫宝玉回去，自己扎挣坐起，叫鸳鸯等各处佛堂上香；又命自己院内焚起斗香，用拐柱着，出到院中.琥珀知是老太太拜佛，铺下大红猩毡拜垫.贾母上香跪下，磕了好些头，念了一回佛，含泪祝告天地道：“皇天菩萨在上：我贾门史氏，虔诚祷告，求菩萨慈悲.我贾门数世以来，不敢行凶霸道.我帮夫助子，虽不能为善，也不敢作恶.必是后辈儿孙骄奢淫佚，暴殄天物，以致合府抄检.现在儿孙监禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽，不教儿孙，所以至此.我今叩求皇天保佑，在监的逢凶化吉，有病的早早安身.总有合家罪孽，情愿一人承当，求饶恕儿孙.若皇天怜念我虔诚，早早赐我一死，宽免儿孙之罪！”默默说到此处，不禁伤心，呜呜咽咽的哭泣起来.鸳鸯珍珠一面解劝，一面扶进房去.

鸳鸯#贾母#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

鸳鸯#贾母#却说贾母叫邢王二夫人同了鸳鸯等，开箱倒笼，将做媳妇到如今积攒的东西都拿出来，又叫贾赦，贾政，贾珍等，一一的分派说：“这里现有的银子，交贾赦三千两，你拿二千两去做你的盘费使用，留一千给大太太另用
鸳鸯#贾母#这里贾母才叫鸳鸯等派人拿了给凤姐的东西跟着过来
鸳鸯#贾母#幸喜鸳鸯等能用百样言语劝解，贾母暂且安歇
鸳鸯#贾母#索性把那些姐妹们都请来了，大家叙一叙.”贾母道：“自然要请的.”一时高兴道：“叫鸳鸯拿出一百银子来交给外头，叫他明日起预备两天的酒饭.”鸳鸯领命，叫婆子交了出去
鸳鸯#贾母#"贾母道：“我说了，你们只管去，用的着你们再来.”鸳鸯等去了
鸳鸯#贾母#不如老太太出个主意，叫他们行个令儿罢.”贾母侧着耳朵听了，笑道：“若是行令，又得叫鸳鸯去.”宝玉听了，不待再说，就出席到后间去找鸳鸯，说：“老太太要行令，叫姐姐去呢.”鸳鸯道：“小爷，让我们舒舒服服的喝一杯罢，何苦来又来搅什么.”宝玉道：“当真老太太说，得叫你去呢，与我什么相干.”鸳鸯没法，说道：“你们只管喝，我去了就来.”便到贾母那边
鸳鸯#贾母#不知老太太要行什么令儿？"贾母道：“那文的怪闷的慌，武的又不好，你倒是想个新鲜顽意儿才好.”鸳鸯想了想道：“如今姨太太有了年纪，不肯费心，倒不如拿出令盘骰子来，大家掷个曲牌名儿赌输赢酒罢.”贾母道：“这也使得.”便命人取骰盆放在桌上
鸳鸯#贾母#贾母举酒要喝，鸳鸯道：“这是姨太太掷的，还该姨太太说个曲牌名儿，下家儿接一句《千家诗》
鸳鸯#贾母#贾母道：“这要喝酒了？"鸳鸯道：“有名儿的，这是`江燕引雏-
鸳鸯#贾母#鸳鸯道：“了不得！我输了.”贾母道：“这是不算什么的吗？"鸳鸯道：“名儿倒有，只是我说不上曲牌名来
鸳鸯#贾母#"贾母道：“你说名儿，我给你诌.”鸳鸯道：“这是浪扫浮萍.”贾母道：“这也不难，我替你说个`秋鱼入菱窠.”鸳鸯下手的就是湘云，便道：“白萍吟尽楚江秋.”众人都道：“这句很确.”贾母道：“这令完了
鸳鸯#贾母#咱们喝两杯吃饭罢.”回头一看，见宝玉还没进来，便问道：“宝玉那里去了，还不来？"鸳鸯道：“换衣服去了.”贾母道：“谁跟了去的？"那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了.”贾母王夫人才放心
鸳鸯#贾母#这里贾母因疼宝玉，又想宝钗孝顺，忽然想起一件东西，便叫鸳鸯开了箱子，取出祖上所遗一个汉玉ぉ，虽不及宝玉他那块玉石，挂在身上却也稀罕
鸳鸯#贾母#鸳鸯找出来递与贾母，便说道：“这件东西我好象从没见的，老太太这些年还记得这样清楚，说是那一箱什么匣子里装着，我按着老太太的话一拿就拿出来了
鸳鸯#贾母#倘或老太太问起来，务必托你们变个法儿回老太太才好.”琥珀听了，咳了一声，就也不言语了，半日说道：“你去罢.”琥珀也不便回，心里打算告诉鸳鸯，叫他撒谎去，所以来到贾母床前，只见贾母神色大变，地下站着一屋子的人，嘁嘁的说"瞧着是不好了"，也不敢言语了
鸳鸯#贾母#鸳鸯只道已将这项银两交了出去了，故见凤姐掣肘如此，便疑为不肯用心，便在贾母灵前唠唠叨叨哭个不了
鸳鸯#贾母#    这里琥珀辞了灵，听邢王二夫人分派看家的人，想着去问鸳鸯明日怎样坐车的，在贾母的外间屋里找了一遍不见，便找到套间里头
鸳鸯#贾母#    且说贾政扶贾母灵柩，贾蓉送了秦氏凤姐鸳鸯的棺木，到了金陵，先安了葬
林如海#黛玉#    谁知这年冬底，林如海的书信寄来，却为身染重疾，写书特来接林黛玉回去
贾母#黛玉#当下贾母一一指与黛玉：“这是你大舅母，这是你二舅母，这是你先珠大哥的媳妇珠大嫂子.”黛玉一一拜见过
贾母#黛玉#不免贾母又伤感起来，因说：“我这些儿女，所疼者独有你母，今日一旦先舍我而去，连面也不能一见，今见了你，我怎不伤心！"说着，搂了黛玉在怀，又呜咽起来
贾母#黛玉#贾母笑道，"你不认得他，他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作`辣子-，你只叫他`凤辣子-就是了.”黛玉正不知以何称呼，只见众姊妹都忙告诉他道：“这是琏嫂子.”黛玉虽不识，也曾听见母亲说过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学名王熙凤
贾母#黛玉#这熙凤携着黛玉的手，上下细细打谅了一回，仍送至贾母身边坐下，因笑道：“天下真有这样标致的人物，我今儿才算见了！况且这通身的气派，竟不象老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女，怨不得老祖宗天天口头心头一时不忘
贾母#黛玉#    当下茶果已撤，贾母命两个老嬷嬷带了黛玉去见两个母舅
贾母#黛玉#时贾赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便宜.”贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了.”邢夫人答应了一声"是"字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前
贾母#黛玉#王夫人遂携黛玉穿过一个东西穿堂，便是贾母的后院了
贾母#黛玉#贾母正面榻上独坐，两边四张空椅，熙凤忙拉了黛玉在左边第一张椅上坐了，黛玉十分推让
贾母#黛玉#贾母因问黛玉念何书
贾母#黛玉#黛玉一见，便吃一大惊，心下想道：“好生奇怪，倒象在那里见过一般，何等眼熟到如此！"只见这宝玉向贾母请了安，贾母便命：“去见你娘来.”宝玉即转身去了
贾母#黛玉#宝玉看罢，因笑道：“这个妹妹我曾见过的.”贾母笑道：“可又是胡说，你又何曾见过他？"宝玉笑道：“虽然未曾见过他，然我看着面善，心里就算是旧相识，今日只作远别重逢，亦未为不可.”贾母笑道：“更好，更好，若如此，更相和睦了.”宝玉便走近黛玉身边坐下，又细细打量一番，因问：“妹妹可曾读书？"黛玉道：“不曾读，只上了一年学，些须认得几个字.”宝玉又道：“妹妹尊名是那两个字？"黛玉便说了名
贾母#黛玉#贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老，料黛玉皆不遂心省力的，便将自己身边的一个二等丫头，名唤鹦哥者与了黛玉
贾母#黛玉#    如今且说林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春，探春，惜春三个亲孙女倒且靠后，便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱处，亦自较别个不同，日则同行同坐，夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商
贾母#黛玉#其中因与黛玉同随贾母一处坐卧，故略比别个姊妹熟惯些
贾母#黛玉#原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管
贾母#黛玉#贾母听了，未免又加忧闷，只得忙忙的打点黛玉起身
贾母#黛玉#作速择了日期，贾琏与林黛玉辞别了贾母等，带领仆从，登舟往扬州去了
贾母#黛玉#宝玉忙回了贾母，传医诊视，说道：“不过偶感风寒，吃一两剂药疏散疏散就好了.”开方去后，令人取药来煎好，刚服下去，命他盖上被渥汗，宝玉自去黛玉房中来看视
贾母#黛玉#贾母果真更又喜欢，然后便命黛玉点
贾母#黛玉#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
贾母#黛玉#林黛玉并丫头们都唬慌了，忙去报知王夫人，贾母等
贾母#黛玉#林妹妹才在背后羞我，打谅我撒谎呢.”正说着，只见贾母房里的丫头找宝玉林黛玉去吃饭
贾母#黛玉#    一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂，二则也记挂着林黛玉，忙忙的要茶漱口
贾母#黛玉#刚洗了脸出来，要往贾母那里请安去，只见林黛玉顶头来了
贾母#黛玉#贾母坐一乘八人大轿，李氏，凤姐儿，薛姨妈每人一乘四人轿，宝钗，黛玉二人共坐一辆翠盖珠缨八宝车，迎春，探春，惜春三人共坐一辆朱轮华盖车
贾母#黛玉#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
贾母#黛玉#    一句没说完，只听喊道：“好了！"宝林二人不防，都唬了一跳，回头看时，只见凤姐儿跳了进来，笑道：“老太太在那里抱怨天抱怨地，只叫我来瞧瞧你们好了没有.我说不用瞧，过不了三天，他们自己就好了.老太太骂我，说我懒.我来了，果然应了我的话了.也没见你们两个人有些什么可拌的，三日好了，两日恼了，越大越成了孩子了！有这会子拉着手哭的，昨儿为什么又成了乌眼鸡呢！还不跟我走，到老太太跟前，叫老人家也放些心."说着拉了林黛玉就走.林黛玉回头叫丫头们，一个也没有.凤姐道：“又叫他们作什么，有我伏侍你呢."一面说，一面拉了就走.宝玉在后面跟着出了园门.到了贾母跟前，凤姐笑道：“我说他们不用人费心，自己就会好的.老祖宗不信，一定叫我去说合.我及至到那里要说合，谁知两个人倒在一处对赔不是了.对笑对诉，倒象`黄鹰抓住了鹞子的脚-，两个都扣了环了，那里还要人去说合."说的满屋里都笑起来.

贾母#黛玉#    此时宝钗正在这里.那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下.宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去.大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的.倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨."宝钗笑道：“这也多事.你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了."宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了."又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很.要走，客又不散.我少不得推身上不好，就来了."宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热."宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样.回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的.好姑娘，赏我罢."宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我.和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去."说的个靛儿跑了.宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了.

贾母#黛玉#至次日午间，王夫人，薛宝钗，林黛玉众姊妹正在贾母房内坐着，就有人回：“史大姑娘来了.”一时果见史湘云带领众多丫鬟媳妇走进院来
贾母#黛玉#"宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑
贾母#黛玉#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
贾母#黛玉#林黛玉亲自用小茶盘捧了一盖碗茶来奉与贾母
贾母#黛玉#刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了.”贾母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子.”刘姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：“这那象个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好.”贾母因问：“宝玉怎么不见？"众丫头们答说：“在池子里舡上呢.”贾母道：“谁又预备下舡了？"李纨忙回说：“才开楼拿几，我恐怕老太太高兴，就预备下了.”贾母听了方欲说话时，有人回说：“姨太太来了.”贾母等刚站起来，只见薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道：“今儿老太太高兴，这早晚就来了.”贾母笑道：“我才说来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了.”

贾母#黛玉#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
贾母#黛玉#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
贾母#黛玉#    且说宝钗等吃过早饭，又往贾母处问过安，回园至分路之处，宝钗便叫黛玉道：“颦儿跟我来，有一句话问你.”黛玉便同了宝钗，来至蘅芜苑中
贾母#黛玉#黛玉每岁至春分秋分之后，必犯嗽疾，今秋又遇贾母高兴，多游玩了两次，未免过劳了神，近日又复嗽起来，觉得比往常又重，所以总不出门，只在自己房中将养
贾母#黛玉#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
贾母#黛玉#    一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着
贾母#黛玉#    黛玉写毕，湘云大家才评论时，只见几个丫鬟跑进来道：“老太太来了.”众人忙迎出来，大家又笑道：“怎么这等高兴！”说着，远远见贾母围了大斗篷，带着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯琥珀等五六个丫鬟，每人都是打着伞，拥轿而来.李纨等忙往上迎.贾母命人止住，说：“只站在那里就是了.”来至跟前，贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了.大雪地下，我坐着这个无妨，没的叫他娘儿们踩雪吗.”众人忙上前来接斗篷，搀扶着，一面答应着.

贾母#黛玉#    他一行说，众人一行笑.凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来.贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅.众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》.”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好.”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉.”贾母笑道：“我的眼越发花了.”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了.”众人都笑说：“多谢你费心.”

贾母#黛玉#    次日雪晴.饭后，贾母又吩咐惜春：“不管冷暖，你要画去；赶到年下，十分不能，就罢了.第一要紧把昨儿琴儿和丫头、梅花，照样一笔别错快快添上.”惜春听了，虽是为难的事，就应了.一时众人都来看他如何画.惜春只是出神.李纨因笑向众人道：“让他自己想去，咱们且说话儿.昨儿老太太只叫做灯谜儿，回到家和绮儿纹儿睡不着，我就编了两个《四书》的.他两个每人也编了两个.”众人听了，都笑道：“这倒该做的.先说了，我们猜猜.”李纨笑道：“‘观音未有世家传’，打《四书》一句.”湘云接着就说道：“‘在止于至善’.”宝钗笑道：“你也想一想‘世家传’三个字的意思再猜.”李纨笑道：“再想.”黛玉笑道：“我猜罢.可是‘虽善无征’？”众人都笑道：“这句是了.”李纨又道：“‘一池青草草何名’.”湘云又忙道：“这一定是‘蒲芦也’，再不是不成？”李纨笑道：“这难为你猜.纹儿的是‘水向石边流出冷’，打一古人名.”探春笑着问道：“可是山涛？”李纨道：“是.”李纨又道：“绮儿是个‘萤’字？，打一个字.”众人猜了半日，宝琴道：“这个意思却深，不知可是花草的‘花’字？”李绮笑道：“恰是了.”众人道：“萤与花何干？”黛玉笑道：“妙的很，萤可不是草化的？”众人会意，都笑了，说：“好.”

贾母#黛玉#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
贾母#黛玉#贾母王夫人无法，只得命紫鹃守着他，另将琥珀去伏侍黛玉
贾母#黛玉#是日也定了一本小戏请贾母王夫人等，独有宝玉与黛玉二人不曾去得
贾母#黛玉#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
贾母#黛玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
贾母#黛玉#贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去
贾母#黛玉#黛玉，宝钗，探春等见迎春的乳母如此，也是物伤其类的意思，遂都起身笑向贾母讨情说：“这个妈妈素日原不顽的，不知怎么也偶然高兴
贾母#黛玉#只因黛玉见贾府中许多人赏月，贾母犹叹人少，不似当年热闹，又提宝钗姊妹家去母女弟兄自去赏月等语，不觉对景感怀，自去俯栏垂泪
贾母#黛玉#素来看着贾母王夫人光景及凤姐儿往往露出话来，自然是黛玉无疑了
贾母#黛玉#"但见老太太呆着脸儿笑道：“这个不干我事.”黛玉哭道：“老太太，这是什么事呢.”老太太道：“续弦也好，倒多一副妆奁.”黛玉哭道：“我若在老太太跟前，决不使这里分外的闲钱，只求老太太救我.”贾母道：“不中用了
贾母#黛玉#黛玉抱着贾母的腰哭道：“老太太，你向来最是慈悲的，又最疼我的，到了紧急的时候怎么全不管！不要说我是你的外孙女儿，是隔了一层了，我的娘是你的亲生女儿，看我娘分上，也该护庇些.”说着，撞在怀里痛哭，听见贾母道：“鸳鸯，你来送姑娘出去歇歇
贾母#黛玉#原来黛玉住在大观园中，虽靠着贾母疼爱，然在别人身上，凡事终是寸步留心
贾母#黛玉#    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云
贾母#黛玉#宝玉此时喜的无话可说，忙给贾母道了喜，又给邢王二夫人道喜，一一见了众姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了
贾母#黛玉#    这里贾母因问凤姐谁说送戏的话，凤姐道：“说是舅太爷那边说，后儿日子好，送一班新出的小戏儿给老太太，老爷，太太贺喜.”因又笑着说道：“不但日子好，还是好日子呢.”说着这话，却瞅着黛玉笑
贾母#黛玉#上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了
贾母#黛玉#那黛玉虽有贾母王夫人等怜恤，不过请医调治，只说黛玉常病，那里知他的心病
贾母#黛玉#    那时正值邢王二夫人凤姐等在贾母房中说闲话，说起黛玉的病来
贾母#黛玉#    且说紫鹃因黛玉渐好，园中无事，听见女尼等预备宫内使唤，不知何事，便到贾母那边打听打听，恰遇着鸳鸯下来，闲着坐下说闲话儿，提起女尼的事
贾母#黛玉#    一日，黛玉早饭后带着紫鹃到贾母这边来，一则请安，二则也为自己散散闷
贾母#黛玉#他们说话我又不知道，我就说错了一句话，我姐姐也不犯就打我呀.”黛玉听了，不懂他说的是什么，因笑问道：“你姐姐是那一个？"那丫头道：“就是珍珠姐姐.”黛玉听了，才知道他是贾母屋里的，因又问：“你叫什么？"那丫头道：“我叫傻大姐儿.”黛玉笑了一笑，又问：“你姐姐为什么打你？你说错了什么话了？"那丫头道：“为什么呢，就是为我们宝二爷娶宝姑娘的事情.”黛玉听了这一句，如同一个疾雷，心头乱跳
贾母#黛玉#心中惊疑不定，只得赶过来轻轻的问道：“姑娘怎么又回去？是要往那里去？"黛玉也只模糊听见，随口应道：“我问问宝玉去！"紫鹃听了，摸不着头脑，只得搀着他到贾母这边来
贾母#黛玉#    黛玉走到贾母门口，心里微觉明晰，回头看见紫鹃搀着自己，便站住了问道：“你作什么来的？"紫鹃陪笑道：“我找了绢子来了
贾母#黛玉#黛玉出了贾母院门，只管一直走去
贾母#黛玉#只见黛玉微微睁眼，看见贾母在他旁边，便喘吁吁的说道：“老太太，你白疼了我了！"贾母一闻此言，十分难受，便道：“好孩子，你养着罢，不怕的.”黛玉微微一笑，把眼又闭上了
贾母#黛玉#    贾母看黛玉神气不好，便出来告诉凤姐等道：“我看这孩子的病，不是我咒他，只怕难好
贾母#黛玉#鸳鸯测度贾母近日比前疼黛玉的心差了些，所以不常去回
贾母#黛玉#况贾母这几日的心都在宝钗宝玉身上，不见黛玉的信儿也不大提起，只请太医调治罢了
贾母#黛玉#    黛玉向来病着，自贾母起，直到姊妹们的下人，常来问候
贾母#黛玉#贾母明知是为黛玉而起，欲要告诉明白，又恐气急生变
贾母#黛玉#宝钗早知黛玉已死，因贾母等不许众人告诉宝玉知道，恐添病难治
贾母#黛玉#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
贾母#黛玉#    凤姐到了宝玉那里，听见大夫说不妨事，贾母王夫人略觉放心，凤姐便背了宝玉，缓缓的将黛玉的事回明了
贾母#黛玉#到了潇湘馆内，一见黛玉灵柩，贾母已哭得泪干气绝
贾母#黛玉#    话说凤姐见贾母和薛姨妈为黛玉伤心，便说：“有个笑话儿说给老太太和姑妈听"，未从开口，先自笑了，因说道：“老太太和姑妈打谅是那里的笑话儿？就是咱们家的那二位新姑爷新媳妇啊
贾母#黛玉#贾母等一则怕他招受寒暑，二则恐他睹景伤情，虽黛玉之柩已寄放城外庵中，然而潇湘馆依然人亡屋在，不免勾起旧病来，所以也不使他去
贾母#黛玉#当下贾母一一指与黛玉：“这是你大舅母，这是你二舅母，这是你先珠大哥的媳妇珠大嫂子.”黛玉一一拜见过
贾母#黛玉#不免贾母又伤感起来，因说：“我这些儿女，所疼者独有你母，今日一旦先舍我而去，连面也不能一见，今见了你，我怎不伤心！"说着，搂了黛玉在怀，又呜咽起来
贾母#黛玉#贾母笑道，"你不认得他，他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作`辣子-，你只叫他`凤辣子-就是了.”黛玉正不知以何称呼，只见众姊妹都忙告诉他道：“这是琏嫂子.”黛玉虽不识，也曾听见母亲说过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学名王熙凤
贾母#黛玉#这熙凤携着黛玉的手，上下细细打谅了一回，仍送至贾母身边坐下，因笑道：“天下真有这样标致的人物，我今儿才算见了！况且这通身的气派，竟不象老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女，怨不得老祖宗天天口头心头一时不忘
贾母#黛玉#    当下茶果已撤，贾母命两个老嬷嬷带了黛玉去见两个母舅
贾母#黛玉#时贾赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便宜.”贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了.”邢夫人答应了一声"是"字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前
贾母#黛玉#王夫人遂携黛玉穿过一个东西穿堂，便是贾母的后院了
贾母#黛玉#贾母正面榻上独坐，两边四张空椅，熙凤忙拉了黛玉在左边第一张椅上坐了，黛玉十分推让
贾母#黛玉#贾母因问黛玉念何书
贾母#黛玉#黛玉一见，便吃一大惊，心下想道：“好生奇怪，倒象在那里见过一般，何等眼熟到如此！"只见这宝玉向贾母请了安，贾母便命：“去见你娘来.”宝玉即转身去了
贾母#黛玉#宝玉看罢，因笑道：“这个妹妹我曾见过的.”贾母笑道：“可又是胡说，你又何曾见过他？"宝玉笑道：“虽然未曾见过他，然我看着面善，心里就算是旧相识，今日只作远别重逢，亦未为不可.”贾母笑道：“更好，更好，若如此，更相和睦了.”宝玉便走近黛玉身边坐下，又细细打量一番，因问：“妹妹可曾读书？"黛玉道：“不曾读，只上了一年学，些须认得几个字.”宝玉又道：“妹妹尊名是那两个字？"黛玉便说了名
贾母#黛玉#贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老，料黛玉皆不遂心省力的，便将自己身边的一个二等丫头，名唤鹦哥者与了黛玉
贾母#黛玉#    如今且说林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春，探春，惜春三个亲孙女倒且靠后，便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱处，亦自较别个不同，日则同行同坐，夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商
贾母#黛玉#其中因与黛玉同随贾母一处坐卧，故略比别个姊妹熟惯些
贾母#黛玉#原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管
贾母#黛玉#贾母听了，未免又加忧闷，只得忙忙的打点黛玉起身
贾母#黛玉#作速择了日期，贾琏与林黛玉辞别了贾母等，带领仆从，登舟往扬州去了
贾母#黛玉#宝玉忙回了贾母，传医诊视，说道：“不过偶感风寒，吃一两剂药疏散疏散就好了.”开方去后，令人取药来煎好，刚服下去，命他盖上被渥汗，宝玉自去黛玉房中来看视
贾母#黛玉#贾母果真更又喜欢，然后便命黛玉点
贾母#黛玉#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
贾母#黛玉#林黛玉并丫头们都唬慌了，忙去报知王夫人，贾母等
贾母#黛玉#林妹妹才在背后羞我，打谅我撒谎呢.”正说着，只见贾母房里的丫头找宝玉林黛玉去吃饭
贾母#黛玉#    一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂，二则也记挂着林黛玉，忙忙的要茶漱口
贾母#黛玉#刚洗了脸出来，要往贾母那里请安去，只见林黛玉顶头来了
贾母#黛玉#贾母坐一乘八人大轿，李氏，凤姐儿，薛姨妈每人一乘四人轿，宝钗，黛玉二人共坐一辆翠盖珠缨八宝车，迎春，探春，惜春三人共坐一辆朱轮华盖车
贾母#黛玉#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
贾母#黛玉#    一句没说完，只听喊道：“好了！"宝林二人不防，都唬了一跳，回头看时，只见凤姐儿跳了进来，笑道：“老太太在那里抱怨天抱怨地，只叫我来瞧瞧你们好了没有.我说不用瞧，过不了三天，他们自己就好了.老太太骂我，说我懒.我来了，果然应了我的话了.也没见你们两个人有些什么可拌的，三日好了，两日恼了，越大越成了孩子了！有这会子拉着手哭的，昨儿为什么又成了乌眼鸡呢！还不跟我走，到老太太跟前，叫老人家也放些心."说着拉了林黛玉就走.林黛玉回头叫丫头们，一个也没有.凤姐道：“又叫他们作什么，有我伏侍你呢."一面说，一面拉了就走.宝玉在后面跟着出了园门.到了贾母跟前，凤姐笑道：“我说他们不用人费心，自己就会好的.老祖宗不信，一定叫我去说合.我及至到那里要说合，谁知两个人倒在一处对赔不是了.对笑对诉，倒象`黄鹰抓住了鹞子的脚-，两个都扣了环了，那里还要人去说合."说的满屋里都笑起来.

贾母#黛玉#    此时宝钗正在这里.那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下.宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去.大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的.倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨."宝钗笑道：“这也多事.你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了."宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了."又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很.要走，客又不散.我少不得推身上不好，就来了."宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热."宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样.回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的.好姑娘，赏我罢."宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我.和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去."说的个靛儿跑了.宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了.

贾母#黛玉#至次日午间，王夫人，薛宝钗，林黛玉众姊妹正在贾母房内坐着，就有人回：“史大姑娘来了.”一时果见史湘云带领众多丫鬟媳妇走进院来
贾母#黛玉#"宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑
贾母#黛玉#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
贾母#黛玉#林黛玉亲自用小茶盘捧了一盖碗茶来奉与贾母
贾母#黛玉#刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了.”贾母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子.”刘姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：“这那象个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好.”贾母因问：“宝玉怎么不见？"众丫头们答说：“在池子里舡上呢.”贾母道：“谁又预备下舡了？"李纨忙回说：“才开楼拿几，我恐怕老太太高兴，就预备下了.”贾母听了方欲说话时，有人回说：“姨太太来了.”贾母等刚站起来，只见薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道：“今儿老太太高兴，这早晚就来了.”贾母笑道：“我才说来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了.”

贾母#黛玉#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
贾母#黛玉#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
贾母#黛玉#    且说宝钗等吃过早饭，又往贾母处问过安，回园至分路之处，宝钗便叫黛玉道：“颦儿跟我来，有一句话问你.”黛玉便同了宝钗，来至蘅芜苑中
贾母#黛玉#黛玉每岁至春分秋分之后，必犯嗽疾，今秋又遇贾母高兴，多游玩了两次，未免过劳了神，近日又复嗽起来，觉得比往常又重，所以总不出门，只在自己房中将养
贾母#黛玉#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
贾母#黛玉#    一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着
贾母#黛玉#    黛玉写毕，湘云大家才评论时，只见几个丫鬟跑进来道：“老太太来了.”众人忙迎出来，大家又笑道：“怎么这等高兴！”说着，远远见贾母围了大斗篷，带着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯琥珀等五六个丫鬟，每人都是打着伞，拥轿而来.李纨等忙往上迎.贾母命人止住，说：“只站在那里就是了.”来至跟前，贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了.大雪地下，我坐着这个无妨，没的叫他娘儿们踩雪吗.”众人忙上前来接斗篷，搀扶着，一面答应着.

贾母#黛玉#    他一行说，众人一行笑.凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来.贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅.众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》.”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好.”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉.”贾母笑道：“我的眼越发花了.”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了.”众人都笑说：“多谢你费心.”

贾母#黛玉#    次日雪晴.饭后，贾母又吩咐惜春：“不管冷暖，你要画去；赶到年下，十分不能，就罢了.第一要紧把昨儿琴儿和丫头、梅花，照样一笔别错快快添上.”惜春听了，虽是为难的事，就应了.一时众人都来看他如何画.惜春只是出神.李纨因笑向众人道：“让他自己想去，咱们且说话儿.昨儿老太太只叫做灯谜儿，回到家和绮儿纹儿睡不着，我就编了两个《四书》的.他两个每人也编了两个.”众人听了，都笑道：“这倒该做的.先说了，我们猜猜.”李纨笑道：“‘观音未有世家传’，打《四书》一句.”湘云接着就说道：“‘在止于至善’.”宝钗笑道：“你也想一想‘世家传’三个字的意思再猜.”李纨笑道：“再想.”黛玉笑道：“我猜罢.可是‘虽善无征’？”众人都笑道：“这句是了.”李纨又道：“‘一池青草草何名’.”湘云又忙道：“这一定是‘蒲芦也’，再不是不成？”李纨笑道：“这难为你猜.纹儿的是‘水向石边流出冷’，打一古人名.”探春笑着问道：“可是山涛？”李纨道：“是.”李纨又道：“绮儿是个‘萤’字？，打一个字.”众人猜了半日，宝琴道：“这个意思却深，不知可是花草的‘花’字？”李绮笑道：“恰是了.”众人道：“萤与花何干？”黛玉笑道：“妙的很，萤可不是草化的？”众人会意，都笑了，说：“好.”

贾母#黛玉#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
贾母#黛玉#贾母王夫人无法，只得命紫鹃守着他，另将琥珀去伏侍黛玉
贾母#黛玉#是日也定了一本小戏请贾母王夫人等，独有宝玉与黛玉二人不曾去得
贾母#黛玉#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
贾母#黛玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
贾母#黛玉#贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去
贾母#黛玉#黛玉，宝钗，探春等见迎春的乳母如此，也是物伤其类的意思，遂都起身笑向贾母讨情说：“这个妈妈素日原不顽的，不知怎么也偶然高兴
贾母#黛玉#只因黛玉见贾府中许多人赏月，贾母犹叹人少，不似当年热闹，又提宝钗姊妹家去母女弟兄自去赏月等语，不觉对景感怀，自去俯栏垂泪
贾母#黛玉#素来看着贾母王夫人光景及凤姐儿往往露出话来，自然是黛玉无疑了
贾母#黛玉#"但见老太太呆着脸儿笑道：“这个不干我事.”黛玉哭道：“老太太，这是什么事呢.”老太太道：“续弦也好，倒多一副妆奁.”黛玉哭道：“我若在老太太跟前，决不使这里分外的闲钱，只求老太太救我.”贾母道：“不中用了
贾母#黛玉#黛玉抱着贾母的腰哭道：“老太太，你向来最是慈悲的，又最疼我的，到了紧急的时候怎么全不管！不要说我是你的外孙女儿，是隔了一层了，我的娘是你的亲生女儿，看我娘分上，也该护庇些.”说着，撞在怀里痛哭，听见贾母道：“鸳鸯，你来送姑娘出去歇歇
贾母#黛玉#原来黛玉住在大观园中，虽靠着贾母疼爱，然在别人身上，凡事终是寸步留心
贾母#黛玉#    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云
贾母#黛玉#宝玉此时喜的无话可说，忙给贾母道了喜，又给邢王二夫人道喜，一一见了众姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了
贾母#黛玉#    这里贾母因问凤姐谁说送戏的话，凤姐道：“说是舅太爷那边说，后儿日子好，送一班新出的小戏儿给老太太，老爷，太太贺喜.”因又笑着说道：“不但日子好，还是好日子呢.”说着这话，却瞅着黛玉笑
贾母#黛玉#上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了
贾母#黛玉#那黛玉虽有贾母王夫人等怜恤，不过请医调治，只说黛玉常病，那里知他的心病
贾母#黛玉#    那时正值邢王二夫人凤姐等在贾母房中说闲话，说起黛玉的病来
贾母#黛玉#    且说紫鹃因黛玉渐好，园中无事，听见女尼等预备宫内使唤，不知何事，便到贾母那边打听打听，恰遇着鸳鸯下来，闲着坐下说闲话儿，提起女尼的事
贾母#黛玉#    一日，黛玉早饭后带着紫鹃到贾母这边来，一则请安，二则也为自己散散闷
贾母#黛玉#他们说话我又不知道，我就说错了一句话，我姐姐也不犯就打我呀.”黛玉听了，不懂他说的是什么，因笑问道：“你姐姐是那一个？"那丫头道：“就是珍珠姐姐.”黛玉听了，才知道他是贾母屋里的，因又问：“你叫什么？"那丫头道：“我叫傻大姐儿.”黛玉笑了一笑，又问：“你姐姐为什么打你？你说错了什么话了？"那丫头道：“为什么呢，就是为我们宝二爷娶宝姑娘的事情.”黛玉听了这一句，如同一个疾雷，心头乱跳
贾母#黛玉#心中惊疑不定，只得赶过来轻轻的问道：“姑娘怎么又回去？是要往那里去？"黛玉也只模糊听见，随口应道：“我问问宝玉去！"紫鹃听了，摸不着头脑，只得搀着他到贾母这边来
贾母#黛玉#    黛玉走到贾母门口，心里微觉明晰，回头看见紫鹃搀着自己，便站住了问道：“你作什么来的？"紫鹃陪笑道：“我找了绢子来了
贾母#黛玉#黛玉出了贾母院门，只管一直走去
贾母#黛玉#只见黛玉微微睁眼，看见贾母在他旁边，便喘吁吁的说道：“老太太，你白疼了我了！"贾母一闻此言，十分难受，便道：“好孩子，你养着罢，不怕的.”黛玉微微一笑，把眼又闭上了
贾母#黛玉#    贾母看黛玉神气不好，便出来告诉凤姐等道：“我看这孩子的病，不是我咒他，只怕难好
贾母#黛玉#鸳鸯测度贾母近日比前疼黛玉的心差了些，所以不常去回
贾母#黛玉#况贾母这几日的心都在宝钗宝玉身上，不见黛玉的信儿也不大提起，只请太医调治罢了
贾母#黛玉#    黛玉向来病着，自贾母起，直到姊妹们的下人，常来问候
贾母#黛玉#贾母明知是为黛玉而起，欲要告诉明白，又恐气急生变
贾母#黛玉#宝钗早知黛玉已死，因贾母等不许众人告诉宝玉知道，恐添病难治
贾母#黛玉#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
贾母#黛玉#    凤姐到了宝玉那里，听见大夫说不妨事，贾母王夫人略觉放心，凤姐便背了宝玉，缓缓的将黛玉的事回明了
贾母#黛玉#到了潇湘馆内，一见黛玉灵柩，贾母已哭得泪干气绝
贾母#黛玉#    话说凤姐见贾母和薛姨妈为黛玉伤心，便说：“有个笑话儿说给老太太和姑妈听"，未从开口，先自笑了，因说道：“老太太和姑妈打谅是那里的笑话儿？就是咱们家的那二位新姑爷新媳妇啊
贾母#黛玉#贾母等一则怕他招受寒暑，二则恐他睹景伤情，虽黛玉之柩已寄放城外庵中，然而潇湘馆依然人亡屋在，不免勾起旧病来，所以也不使他去
紫鹃#贾母#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
紫鹃#贾母#那一天不跌两下子，都要捶起来，还了得呢.”紫鹃早打起湘帘，贾母等进来坐下
紫鹃#贾母#贾母一见了紫鹃，眼内出火，骂道：“你这小蹄子，和他说了什么？"紫鹃忙道：“并没说什么，不过说几句顽话.”谁知宝玉见了紫鹃，方嗳呀了一声，哭出来了
紫鹃#贾母#贾母便拉住紫鹃，只当他得罪了宝玉，所以拉紫鹃命他打
紫鹃#贾母#贾母流泪道：“我当有什么要紧大事，原来是这句顽话.”又向紫鹃道：“你这孩子素日最是个伶俐聪敏的，你又知道他有个呆根子，平白的哄他作什么？"薛姨妈劝道：“宝玉本来心实，可巧林姑娘又是从小儿来的，他姊妹两个一处长了这么大，比别的姊妹更不同
紫鹃#贾母#贾母王夫人无法，只得命紫鹃守着他，另将琥珀去伏侍黛玉
紫鹃#贾母#今见紫鹃来了，问其原故，已知大愈，仍遣琥珀去伏侍贾母
紫鹃#贾母#这里紫鹃和翠缕便往贾母处来
紫鹃#贾母#贾母等见他这病不似无因而起，也将紫鹃雪雁盘问过两次，两个那里敢说
紫鹃#贾母#恰好贾母，王夫人，李纨，凤姐听见紫鹃之言，都赶着来看
紫鹃#贾母#凤姐因叫过紫鹃问道：“姑娘也不至这样，这是怎么说，你这样唬人.”紫鹃道：“实在头里看着不好，才敢去告诉的，回来见姑娘竟好了许多，也就怪了.”贾母笑道：“你也别怪他，他懂得什么
紫鹃#贾母#    且说紫鹃因黛玉渐好，园中无事，听见女尼等预备宫内使唤，不知何事，便到贾母那边打听打听，恰遇着鸳鸯下来，闲着坐下说闲话儿，提起女尼的事
紫鹃#贾母#    一日，黛玉早饭后带着紫鹃到贾母这边来，一则请安，二则也为自己散散闷
紫鹃#贾母#心中惊疑不定，只得赶过来轻轻的问道：“姑娘怎么又回去？是要往那里去？"黛玉也只模糊听见，随口应道：“我问问宝玉去！"紫鹃听了，摸不着头脑，只得搀着他到贾母这边来
紫鹃#贾母#    黛玉走到贾母门口，心里微觉明晰，回头看见紫鹃搀着自己，便站住了问道：“你作什么来的？"紫鹃陪笑道：“我找了绢子来了
紫鹃#贾母#贾母又问了紫鹃一回，到底不知是那个说的
紫鹃#贾母#紫鹃等看去，只有一息奄奄，明知劝不过来，惟有守着流泪，天天三四趟去告诉贾母
紫鹃#贾母#紫鹃看着不祥了，连忙将雪雁等都叫进来看守，自己却来回贾母
紫鹃#贾母#紫鹃本来深恨宝玉，见如此，心里已回过来些，又见贾母王夫人都在这里，不敢洒落宝玉，便将林姑娘怎么复病，怎么烧毁帕子，焚化诗稿，并将临死说的话，一一的都告诉了
紫鹃#贾母#因必要紫鹃过来，立即回了贾母去叫他
紫鹃#贾母#无奈紫鹃心里不愿意，虽经贾母王夫人派了过来，也就没法，只是在宝玉跟前，不是嗳声，就是叹气的
雪雁#黛玉#    黛玉只带了两个人来：一个是自幼奶娘王嬷嬷，一个是十岁的小丫头，亦是自幼随身的，名唤作雪雁
雪雁#黛玉#贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老，料黛玉皆不遂心省力的，便将自己身边的一个二等丫头，名唤鹦哥者与了黛玉
雪雁#黛玉#可巧黛玉的小丫鬟雪雁走来与黛玉送小手炉，黛玉因含笑问他：“谁叫你送来的？难为他费心，那里就冷死了我！"雪雁道：“紫鹃姐姐怕姑娘冷，使我送来的.”黛玉一面接了，抱在怀中，笑道：“也亏你倒听他的话
雪雁#黛玉#    紫鹃雪雁素日知道林黛玉的情性：无事闷坐，不是愁眉，便是长叹，且好端端的不知为了什么，常常的便自泪道不干的
雪雁#黛玉#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
雪雁#黛玉#古人云`佳人命薄-，然我又非佳人，何命薄胜于双文哉！"一面想，一面只管走，不防廊上的鹦哥见林黛玉来了，嘎的一声扑了下来，倒吓了一跳，因说道：“作死的，又扇了我一头灰.”那鹦哥仍飞上架去，便叫：“雪雁，快掀帘子，姑娘来了.”黛玉便止住步，以手扣架道：“添了食水不曾？"
雪雁#黛玉#雪雁疑惑道：“怪冷的，他一个人在这里作什么？春天凡有残疾的人都犯病，敢是他犯了呆病了？"一边想，一边便走过来蹲下笑道：“你在这里作什么呢？"宝玉忽见了雪雁，便说道：“你又作什么来找我？你难道不是女儿？他既防嫌，不许你们理我，你又来寻我，倘被人看见，岂不又生口舌？你快家去罢了.”雪雁听了，只当是他又受了黛玉的委屈，只得回至房中
雪雁#黛玉#    黛玉不时遣雪雁来探消息，这边事务尽知，自己心中暗叹
雪雁#黛玉#"雪雁道：“略等等儿.”雪雁进来回了黛玉，黛玉便叫领他进来
雪雁#黛玉#"说着，将一个瓶儿递给雪雁，又回头看看黛玉，因笑着向袭人道：“怨不得我们太太说这林姑娘和你们宝二爷是一对儿，原来真是天仙似的.”袭人见他说话造次，连忙岔道：“妈妈，你乏了，坐坐吃茶罢.”那婆子笑嘻嘻的道：“我们那里忙呢，都张罗琴姑娘的事呢
雪雁#黛玉#袭人笑道：“怎么人到了老来，就是混说白道的，叫人听着又生气，又好笑.”一时雪雁拿过瓶子来与黛玉看
雪雁#黛玉#黛玉道：“你不睡了么？"紫鹃笑道：“天都亮了，还睡什么呢.”黛玉道：“既这样，你就把痰盒儿换了罢.”紫鹃答应着，忙出来换了一个痰盒儿，将手里的这个盒儿放在桌上，开了套间门出来，仍旧带上门，放下撒花软帘，出来叫醒雪雁
雪雁#黛玉#    这里紫鹃扶着黛玉躺在床上，地下诸事，自有雪雁照料，自己只守着旁边，看着黛玉，又是心酸，又不敢哭泣
雪雁#黛玉#雪雁捧了一碗燕窝汤递与紫鹃，紫鹃隔着帐子轻轻问道：“姑娘喝一口汤罢？"黛玉微微应了一声
雪雁#黛玉#紫鹃复将汤递给雪雁，自己上来搀扶黛玉坐起，然后接过汤来，搁在唇边试了一试，一手搂着黛玉肩臂，一手端着汤送到唇边
雪雁#黛玉#紫鹃仍将碗递给雪雁，轻轻扶黛玉睡下
雪雁#黛玉#黛玉在屋里已听见了，吩咐雪雁告诉那老婆子回去说，叫他费心
雪雁#黛玉#这里雪雁将黛玉的碗箸安放在小几儿上，因问黛玉道：“还有咱们南来的五香大头菜，拌些麻油醋可好么？"黛玉道：“也使得，只不必累赘了.”一面盛上粥来，黛玉吃了半碗，用羹匙舀了两口汤喝，就搁下了
雪雁#黛玉#黛玉便问道：“天气冷了，我前日叫你们把那些小毛儿衣服晾晾，可曾晾过没有？"雪雁道：“都晾过了.”黛玉道：“你拿一件来我披披.”雪雁走去将一包小毛衣服抱来，打开毡包，给黛玉自拣
雪雁#黛玉#紫鹃刚从外间进来，只见雪雁正捧着一毡包衣裳在旁边呆立，小几上却搁着剪破的香囊，两三截儿扇袋和那铰折了的穗子，黛玉手中自拿着两方旧帕，上边写着字迹，在那里对着滴泪
雪雁#黛玉#紫鹃又劝道：“雪雁这里等着呢，姑娘披上一件罢.”那黛玉才把手帕撂下
雪雁#黛玉#因自己先行，点着头儿叫紫鹃同他出来，到门外平台底下，悄悄儿的道：“姐姐你听见了么？宝玉定了亲了！"紫鹃听见，唬了一跳，说道：“这是那里来的话？只怕不真罢.”雪雁道：“怎么不真，别人大概都知道，就只咱们没听见.”紫鹃道：“你是那里听来的？"雪雁道：“我听见侍书说的，是个什么知府家，家资也好，人才也好.”紫鹃正听时，只听得黛玉咳嗽了一声，似乎起来的光景
雪雁#黛玉#谁知黛玉一腔心事，又窃听了紫鹃雪雁的话，虽不很明白，已听得了七八分，如同将身撂在大海里一般
雪雁#黛玉#紫鹃醒来，看见黛玉已起，便惊问道：“姑娘怎么这么早？"黛玉道：“可不是，睡得早，所以醒得早.”紫鹃连忙起来，叫醒雪雁，伺候梳洗
雪雁#黛玉#到了这一天黛玉绝粒之日，紫鹃料无指望了，守着哭了会子，因出来偷向雪雁道：“你进屋里来好好儿的守着他
雪雁#黛玉#    这里雪雁正在屋里伴着黛玉，见他昏昏沉沉，小孩子家那里见过这个样儿，只打谅如此便是死的光景了，心中又痛又怕，恨不得紫鹃一时回来才好
雪雁#黛玉#那侍书是探春打发来看黛玉的，见雪雁在那里掀着帘子，便问道：“姑娘怎么样？"雪雁点点头儿叫他进来
雪雁#黛玉#侍书跟进来，见紫鹃不在屋里，瞧了瞧黛玉，只剩得残喘微延，唬的惊疑不止，因问：“紫鹃姐姐呢？"雪雁道：“告诉上屋里去了.”那雪雁此时只打谅黛玉心中一无所知了，又见紫鹃不在面前，因悄悄的拉了侍书的手问道：“你前日告诉我说的什么王大爷给这里宝二爷说了亲，是真话么？"侍书道：：怎么不真.”雪雁道：“多早晚放定的？"侍书道：“那里就放定了呢
雪雁#黛玉#不言黛玉病渐减退，且说雪雁紫鹃背地里都念佛
雪雁#黛玉#咱们明儿再别说了，就是宝玉娶了别的人家儿的姑娘，我亲见他在那里结亲，我也再不露一句话了.”紫鹃笑道：“这就是了.”不但紫鹃和雪雁在私下里讲究，就是众人也都知道黛玉的病也病得奇怪，好也好得奇怪，三三两两，唧唧哝哝议论着
雪雁#黛玉#刚出屋门，只见黛玉带着雪雁，冉冉而来
雪雁#黛玉#连老太太，太太都哄动了来瞧花儿呢，所以大奶奶叫人收拾园里败叶枯枝，这些人在那里传唤.”黛玉也听见了，知道老太太来，便更了衣，叫雪雁去打听，"若是老太太来了，即来告诉我.”雪雁去不多时，便跑来说：“老太太，太太好些人都来了，请姑娘就去罢.”黛玉略自照了一照镜子，掠了一掠鬓发，便扶着紫鹃到怡红院来
雪雁#黛玉#那时秋纹去后，紫鹃雪雁守着，见他渐渐苏醒过来，问紫鹃道：“你们守着哭什么？"紫鹃见他说话明白，倒放了心了，因说：“姑娘刚才打老太太那边回来，身上觉着不大好，唬的我们没了主意，所以哭了.”黛玉笑道：“我那里就能够死呢.”这一句话没完，又喘成一处
雪雁#黛玉#    黛玉那里坐得住，下身自觉硌的疼，狠命的撑着，叫过雪雁来道：“我的诗本子.”说着又喘
雪雁#黛玉#雪雁料是要他前日所理的诗稿，因找来送到黛玉跟前
雪雁#黛玉#雪雁连忙回身取了水来，黛玉漱了，吐在盒内
雪雁#黛玉#黛玉瞧了，撂在一边，使劲说道：“有字的.”紫鹃这才明白过来，要那块题诗的旧帕，只得叫雪雁拿出来递给黛玉
雪雁#黛玉#紫鹃早已知他是恨宝玉，却也不敢说破，只说：“姑娘何苦自己又生气！"黛玉点点头儿，掖在袖里，便叫雪雁点灯
雪雁#黛玉#雪雁正拿进桌子来，看见黛玉一撂，不知何物，赶忙抢时，那纸沾火就着，如何能够少待，早已烘烘的着了
雪雁#黛玉#紫鹃连忙叫雪雁上来将黛玉扶着放倒，心里突突的乱跳
雪雁#黛玉#宝玉看见雪雁，犹想：“因何紫鹃不来，倒是他呢？"又想道：“是了，雪雁原是他南边家里带来的，紫鹃仍是我们家的，自然不必带来.”因此见了雪雁竟如见了黛玉的一般欢喜
邢夫人#熙凤#邢夫人，李纨，王熙凤，迎，探，惜三姊妹等，俱在旁围绕，垂泪无言
秋桐#贾赦#贾赦十分欢喜，说他中用，赏了他一百两银子，又将房中一个十七岁的丫鬟名唤秋桐者，赏他为妾
秋桐#贾赦#秋桐自为系贾赦之赐，无人僭他的，连凤姐平儿皆不放在眼里，岂肯容他
贾赦#贾琏#贾母笑道，"你不认得他，他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作`辣子-，你只叫他`凤辣子-就是了.”黛玉正不知以何称呼，只见众姊妹都忙告诉他道：“这是琏嫂子.”黛玉虽不识，也曾听见母亲说过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学名王熙凤
贾赦#贾琏#    薛蟠已拜见过贾政，贾琏又引着拜见了贾赦，贾珍等
贾赦#贾琏#    次早贾琏起来，见过贾赦贾政，便往宁府中来，合同老管事的人等，并几位世交门下清客相公，审察两府地方，缮画省亲殿宇，一面察度办理人丁
贾赦#贾琏#    贾政不惯于俗务，只凭贾赦，贾珍，贾琏，赖大，来升，林之孝，吴新登，詹光，程日兴等几人安插摆布
贾赦#贾琏#贾赦只在家高卧，有芥豆之事，贾珍等或自去回明，或写略节，或有话说，便传呼贾琏，赖大等领命
贾赦#贾琏#    邢夫人无计，吃了饭回家，晚上告诉了贾赦.贾赦想了一想，即刻叫贾琏来，说：“南京的房子还有人看着，不止一家，即刻叫上金彩来.”贾琏回道：“上次南京信来，金彩已经得了痰迷心窍，那边连棺材银子都赏了，不知如今是死是活.即便活着，人事不知，叫来无用.他老婆子又是个聋子.”贾赦听了，喝了一声，又骂：“混账！没天理的囚攮的，偏你这么知道！还不离了我这里！”唬的贾琏退出.一时又叫传金文翔.贾琏在外书房伺候着，又不敢家去，又不敢见他父亲，只得听着.一时金文翔来了，小么儿们直带入二门里去，隔了四五顿饭的工夫，才出来去了.贾琏暂且不敢打听，隔了一会，又打听贾赦睡了，方才过来.至晚间凤姐儿告诉他，方才明白.

贾赦#贾琏#    且说鸳鸯一夜没睡.至次日，他哥哥回贾母，接他家去逛逛，贾母允了，叫他家去.鸳鸯意欲不去，只怕贾母疑心，只得勉强出来.他哥哥只得将贾赦的话说给他，又许他怎么体面，又怎么当家做姨娘，鸳鸯只咬定牙不愿意.他哥哥无法，少不得回去回复贾赦.贾赦恼起来，因说道：“我说给你，叫你女人和他说去.就说我的话：‘自古嫦娥爱少年’，他必定嫌我老了.大约他恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏.若有此心，叫他早早歇了.我要他不来，以后谁敢收他？这是一件.第二件，想着老太太疼他，将来外边聘个正头夫妻去.叫他细想：凭他嫁到了谁家，也难出我的手心！除非他死了，或是终身不嫁男人，我就服了他！要不然时叫他趁早回心转意，有多少好处.”贾赦说一句，金文翔应一声“是”.贾赦道：“你别哄我，明儿我还打发你太太过去问鸳鸯.你们说了，他不依，便没你们的不是；若问他，他再依了，仔细你们的脑袋！”金文翔忙应了又应，退出回家，也等不得告诉他女人转说，竟自己对面说了这话.把个鸳鸯气的无话可回，想了一想，便说道：“我便愿意去，也须得你们带了我回声老太太去.”他哥嫂只当回想过来，都喜之不尽，他嫂子即刻带了他上来见贾母.

贾赦#贾琏#    邢夫人将方才的话只略说了几句，贾赦无法，又含愧，自此便告病，且不敢见贾母，只打发邢夫人及贾琏每日过去请安
贾赦#贾琏#外面厅上，薛蟠，贾珍，贾琏，贾蓉并几个近族的，很远的也没来，贾赦也没来
贾赦#贾琏#只见贾府人分昭穆排班立定：贾敬主祭，贾赦陪祭，贾珍献爵，贾琏贾琮献帛，宝玉捧香，贾菖贾菱展拜毯，守焚池
贾赦#贾琏#只听见里面哭声震天，却是贾赦贾琏送贾母到家即过这边来了
贾赦#贾琏#当下贾母进入里面，早有贾赦贾琏率领族中人哭着迎了出来
贾赦#贾琏#贾赦贾琏在旁苦劝，方略略止住
贾赦#贾琏#其余贾赦，贾琏，邢夫人，王夫人等率领家人仆妇，都送至铁槛寺，至晚方回
贾赦#贾琏#况素习以来因贾赦姬妾丫鬟最多，贾琏每怀不轨之心，只未敢下手
贾赦#贾琏#甚至于与贾琏眉来眼去相偷期的，只惧贾赦之威，未曾到手
贾赦#贾琏#因今岁八月初三日乃贾母八旬之庆，又因亲友全来，恐筵宴排设不开，便早同贾赦及贾珍贾琏等商议，议定于七月二十八日起至八月初五日止荣宁两处齐开筵宴，宁国府中单请官客，荣国府中单请堂客，大观园中收拾出缀锦阁并嘉荫堂等几处大地方来作退居
贾赦#贾琏#初一日是贾赦的家宴，初二日是贾政，初三日是贾珍贾琏，初四日是贾府中合族长幼大小共凑的家宴
贾赦#贾琏#上面居中贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐
贾赦#贾琏#    且说贾琏走到外面，只见一个小厮迎上来回道：“大老爷叫二爷说话呢.”贾琏急忙过来，见了贾赦
贾赦#贾琏#这几天娘娘宫里有什么信儿没有？"贾琏道：“没有.”贾赦道：“你去问问二老爷和你珍大哥
贾赦#贾琏#你们爷儿们各自商量去罢.”贾赦贾政答应了出来，因派了贾琏贾蓉看家外，凡文字辈至草字辈一应都去
贾赦#贾琏#不一时，贾赦过来同贾政商议，带了贾珍，贾琏，宝玉去与北静王拜寿
贾赦#贾琏#那日贾政贾赦出门，只有贾琏在家
贾赦#贾琏#方欲传出话去，只见贾琏进来，请了安，回说今日到他大舅家去听见一个荒信，"说是二叔被节度使参进来，为的是失察属员，重征粮米，请旨革职的事.”贾赦听了吃惊道：“只怕是谣言罢
贾赦#贾琏#想是忒闹得不好，恐将来弄出大祸，所以借了一件失察的事情参的，倒是避重就轻的意思也未可知.”贾赦未听说完，便叫贾琏：“先去告诉你婶子知道，且不必告诉老太太就是了.”贾琏去回王夫人
贾赦#贾琏#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
贾赦#贾琏#西平王道：“闻得赦老与政老同房各爨的，理应遵旨查看贾赦的家资，其余且按房封锁，我们复旨去再候定夺.”赵堂官站起来说：“回王爷：贾赦贾政并未分家，闻得他侄儿贾琏现在承总管家，不能不尽行查抄.”西平王听了，也不言语
贾赦#贾琏#赵堂官便说：“贾琏贾赦两处须得奴才带领去查抄才好.”西平王便说：“不必忙，先传信后宅，且请内眷回避，再查不迟.”一言未了，老赵家奴番役已经拉着本宅家人领路，分头查抄去了
贾赦#贾琏#然后贾琏定神将两王恩典说明，惟恐贾母邢夫人知道贾赦被拿，又要唬死，暂且不敢明说，只得出来照料自己屋内
贾赦#贾琏#    贾政此时着急异常，又听外面说：“请老爷，内廷有信.”贾政急忙出来，见是北静王府长史，一见面便说：“大喜！”贾政谢了，请长史坐下，请问：“王爷有何谕旨？”那长史道：“我们王爷同西平郡王进内复奏，将大人惧怕之心、感激天恩之语都代奏过了.主上甚是悯恤，并念及贵妃溘逝未久，不忍加罪，着加恩仍在工部员外上行走.所封家产，惟将贾赦的入官，馀俱给还，并传旨令尽心供职.惟抄出借券，令我们王爷查核.如有违禁重利的，一概照例入官，其在定例生息的，同房地文书，尽行给还.贾琏着革去职衔，免罪释放.”贾政听毕，即起身叩谢天恩，又拜谢王爷恩典：“先请长史大人代为禀谢，明晨到阙谢恩，并到府里磕头.”那长史去了.少停，传出旨来，承办官遵旨一一查清，入官者入官，给还者给还.将贾琏放出，所有贾赦名下男妇人等造册入官.

贾赦#贾琏#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

贾赦#贾琏#贾赦年老，倒也抛的下，独有贾珍与尤氏怎忍分离！贾琏贾蓉两个也只有拉着父亲啼哭
贾赦#贾琏#便是贾政见宝玉已好，现在丁忧无事，想起贾赦不知几时遇赦，老太太的灵柩久停寺内，终不放心，欲要扶柩回南安葬，便叫了贾琏来商议
贾赦#贾琏#    且说贾琏先前知道贾赦病重，赶到配所，父子相见，痛哭了一场，渐渐的好起来
贾赦#贾琏#贾琏接着家书，知道家中的事，禀明贾赦回来，走到中途，听得大赦，又赶了两天，今日到家，恰遇颁赏恩旨
贾赦#贾琏#自此贾琏心里愈敬平儿，打算等贾赦等回来要扶平儿为正
贾琏#熙凤#贾母笑道，"你不认得他，他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作`辣子-，你只叫他`凤辣子-就是了.”黛玉正不知以何称呼，只见众姊妹都忙告诉他道：“这是琏嫂子.”黛玉虽不识，也曾听见母亲说过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学名王熙凤
贾琏#熙凤#第七回  送宫花贾琏戏熙凤　宴宁府宝玉会秦钟

贾赦#迎春#    原来贾赦已将迎春许与孙家了
迎春#孙绍祖#这日与王夫人请安去，又正遇见迎春奶娘来家请安，说起孙绍祖甚属不端，"姑娘惟有背地里淌眼抹泪的，只要接了来家散诞两日.”王夫人因说：“我正要这两日接他去，只因七事八事的都不遂心，所以就忘了
迎春#孙绍祖#迎春方哭哭啼啼的在王夫人房中诉委曲，说孙绍祖"一味好色，好赌酗酒，家中所有的媳妇丫头将及淫遍
迎春#孙绍祖#迎春虽不愿去，无奈惧孙绍祖之恶，只得勉强忍情作辞了
巧姐#贾琏#贾琏也趁便回说：“巧姐亲事，父亲太太都愿意给周家为媳.”贾政昨晚也知巧姐的始末，便说：“大老爷大太太作主就是了
巧姐#贾琏#    且说贾琏打听得父兄之事不大妥，无法可施，只得回到家中.平儿守着凤姐哭泣，秋桐在耳房里抱怨凤姐.贾琏走到旁边，见凤姐奄奄一息，就有多少怨言，一时也说不出来.平儿哭道：“如今已经这样，东西去了不能复来；奶奶这样，还得再请个大夫瞧瞧才好啊.”贾琏啐道：“呸！我的性命还不保，我还管他呢！”凤姐听见，睁眼一瞧，虽不言语，那眼泪直流.看见贾琏出去了，便和平儿道：“你别不达时务了.到了这个田地，你还顾我做什么？我巴不得今儿就死才好.只要你能够眼里有我，我死后你扶养大了巧姐儿，我在阴司里也感激你的情.”平儿听了，越发抽抽搭搭的哭起来了.凤姐道：“你也不糊涂.他们虽没有来说，必是抱怨我的.虽说事是外头闹起，我不放账，也没我的事.如今枉费心计，挣了一辈子的强，偏偏儿的落在人后头了！我还恍惚听见珍大爷的事，说是强占良民妻子为妾，不从逼死，有个姓张的在里头，你想想还有谁呢？要是这件事审出来，咱们二爷是脱不了的，我那时候儿可怎么见人呢？我要立刻就死，又耽不起吞金服毒的.你还要请大夫，这不是你疼我，反倒害了我了么？”平儿愈听愈惨，想来实在难处，恐凤姐自寻短见，只得紧紧守着.

巧姐#贾琏#只有巧姐儿惨伤的了不得，贾琏又欲托王仁照应，巧姐到底不愿意，听见外头托了芸蔷二人，心里更不受用，嘴里却说不出来，只得送了他父亲，谨谨慎慎的随着平儿过日子
巧姐#贾琏#便想起凤姐待他刻薄，要趁贾琏不在家要摆布巧姐出气，遂把这个当叫贾芸来上，故意的埋怨贾芸道：“你们年纪又大，放着弄银钱的事又不敢办，倒和我没有钱的人相商.”贾芸道：“三叔，你这话说的倒好笑，咱们一块儿顽，一块儿闹，那里有银钱的事
巧姐#贾琏#贾琏早知道是巧姐来的车，便骂家人道：“你们这班糊涂忘八崽子，我不在家，就欺心害主，将巧姐儿都逼走了
巧姐#贾琏#回太太的话，这种人撵了他不往来也使得.”王夫人道：“你大舅子为什么也是这样？"贾琏道：“太太不用说，我自有道理.”正说着，彩云等回道：“巧姐儿进来了.”见了王夫人，虽然别不多时，想起这样逃难的景况，不免落下泪来
巧姐#贾琏#    邢夫人正恐贾琏不见了巧姐，必有一番的周折，又听见贾琏在王夫人那里，心下更是着急，便叫丫头去打听
巧姐#贾琏#贾琏也趁便回说：“巧姐亲事，父亲太太都愿意给周家为媳.”贾政昨晚也知巧姐的始末，便说：“大老爷大太太作主就是了
巧姐#刘姥姥#凤姐一面哭着道：“你见过了姥姥了没有？"巧姐儿道：“没有.”凤姐道：“你的名字还是他起的呢，就和干娘一样，你给他请个安.”巧姐儿便走到跟前，刘姥姥忙着拉着道：“阿弥陀佛，不要折杀我了！巧姑娘，我一年多不来，你还认得我么？"巧姐儿道：“怎么不认得
巧姐#刘姥姥#"拉着刘姥姥到下房坐着，青儿在巧姐儿那边
巧姐#刘姥姥#我的巧姐儿也是千灾百病的，也交给你了.”刘姥姥顺口答应，便说：“这么着，我看天气尚早，还赶得出城去，我就去了
巧姐#刘姥姥#刘姥姥见众人的眼圈儿都是红的，也摸不着头脑，迟了一会子，便问道：“怎么了？太太姑娘们必是想二姑奶奶了.”巧姐儿听见提起他母亲，越发大哭起来
巧姐#刘姥姥#    那知巧姐随了刘姥姥带着平儿出了城，到了庄上，刘姥姥也不敢轻亵巧姐，便打扫上房让给巧姐平儿住下
巧姐#刘姥姥#刘姥姥听说，喜的眉开眼笑，去和巧姐儿贺喜，将板儿的话说了一遍
巧姐#刘姥姥#又赏了我好几两银子.”刘姥姥听了得意，便叫人赶了两辆车，请巧姐平儿上车
巧姐#刘姥姥#巧姐等在刘姥姥家住熟了，反是依依不舍，更有青儿哭着，恨不能留下
巧姐#刘姥姥#回来说是巧姐儿同着刘姥姥在那里说话，邢夫人才如梦初觉，知他们的鬼，还抱怨着王夫人"调唆我母子不和，到底是那个送信给平儿的？"正问着，只见巧姐同着刘姥姥带了平儿，王夫人在后头跟着进来，先把头里的话都说在贾芸王仁身上，说：“大太太原是听见人说，为的是好事，那里知道外头的鬼.”邢夫人听了，自觉羞惭
熙凤#王夫人#才刚带着人到后楼上找缎子，找了这半日，也并没有见昨日太太说的那样的，想是太太记错了？"王夫人道：“有没有，什么要紧.”因又说道：“该随手拿出两个来给你这妹妹去裁衣裳的，等晚上想着叫人再去拿罢，可别忘了.”熙凤道：“这倒是我先料着了，知道妹妹不过这两日到的，我已预备下了，等太太回去过了目好送来.”王夫人一笑，点头不语
熙凤#王夫人#贾珠之妻李氏捧饭，熙凤安箸，王夫人进羹
熙凤#王夫人#    次日起来，省过贾母，因往王夫人处来，正值王夫人与熙凤在一处拆金陵来的书信看，又有王夫人之兄嫂处遣了两个媳妇来说话的
熙凤#王夫人#王夫人抱着宝玉，只见他面白气弱，底下穿着一条绿纱小衣皆是血渍，禁不住解下汗巾看，由臀至胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭起来，"苦命的儿吓！"因哭出"苦命儿"来，忽又想起贾珠来，便叫着贾珠哭道：“若有你活着，便死一百个我也不管了.”此时里面的人闻得王夫人出来，那李宫裁王熙凤与迎春姊妹早已出来了
尤二姐#贾琏#在路叔侄闲话，贾琏有心，便提到尤二姐，因夸说如何标致，如何做人好，举止大方，言语温柔，无一处不令人可敬可爱，"人人都说你婶子好，据我看那里及你二姨一零儿呢.”贾蓉揣知其意，便笑道：“叔叔既这么爱他，我给叔叔作媒，说了做二房，何如？"贾琏笑道：“你这是顽话还是正经话？"贾蓉道：“我说的是当真的话.”贾琏又笑道：“敢自好呢
尤二姐#贾琏#贾琏进入房中一看，只见南边炕上只有尤二姐带着两个丫鬟一处做活，却不见尤老娘与三姐
尤二姐#贾琏#怎么不见？"尤二姐笑道：“才有事往后头去了，也就来的.”此时伺候的丫鬟因倒茶去，无人在跟前，贾琏不住的拿眼パ着二姐
尤二姐#贾琏#贾琏送目与二姐，令其拾取，这尤二姐亦只是不理
尤二姐#贾琏#老太太已大愈了，如今已经不服药了.”说毕，又趁便将路上贾琏要娶尤二姐做二房之意说了
尤二姐#贾琏#尤二姐听见马闹，心下便不自安，只管用言语混乱贾琏
尤二姐#贾琏#贾琏搂他笑道：“人人都说我们那夜叉婆齐整，如今我看来，给你拾鞋也不要.”尤二姐道：“我虽标致，却无品行
尤二姐#贾琏#看来到底是不标致的好.”贾琏忙问道：“这话如何说？我却不解.”尤二姐滴泪说道：“你们拿我作愚人待，什么事我不知
尤二姐#贾琏#他已择定了人，你只要依他就是了.”贾琏问是谁，尤二姐笑道：“这人此刻不在这里，不知多早才来，也难为他眼力
尤二姐#贾琏#谁知贾琏出门之后，尤二姐操持家务十分谨肃，每日关门ア户，一点外事不闻
尤二姐#贾琏#尤二姐忙止泪反劝贾琏：“你太多事，人家并没威逼他死，是他自寻短见
尤二姐#贾琏#气的尤二姐在房里哭泣，饭也不吃，又不敢告诉贾琏
尤二姐#贾琏#医生要大胆，须得请奶奶将金面略露露，医生观观气色，方敢下药.”贾琏无法，只得命将帐子掀起一缝，尤二姐露出脸来
尤二姐#贾琏#秋桐近见贾琏请医治药，打人骂狗，为尤二姐十分尽心，他心中早浸了一缸醋在内了
尤二姐#贾琏#    晚间，贾琏在秋桐房中歇了，凤姐已睡，平儿过来瞧他，又悄悄劝他：“好生养病，不要理那畜生.”尤二姐拉他哭道：“姐姐，我从到了这里，多亏姐姐照应
尤二姐#贾琏#那秋桐本来不顺凤姐，后来贾琏因尤二姐之事不大爱惜他了，凤姐又笼络他，如今倒也安静，只是心里比平儿差多了，外面情儿
王夫人#贾政#贾政便使人上来对王夫人说：“姨太太已有了春秋，外甥年轻不知世路，在外住着恐有人生事
王夫人#贾政#你们也别闷死在这屋里，长和林妹妹一处去顽笑着才好.”说着，俱已穿戴齐备，袭人催他去见贾母，贾政，王夫人等
王夫人#贾政#然后去见王夫人，又出来书房中见贾政
王夫人#贾政#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
王夫人#贾政#说声用，走去叫来，一点儿不费事呢.”王夫人听了，便商之于贾政
王夫人#贾政#    贾政，王夫人接了这谕，待夏守忠去后，便来回明贾母，遣人进去各处收拾打扫，安设帘幔床帐
王夫人#贾政#可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴笑
王夫人#贾政#原来贾政和王夫人都在里间呢
王夫人#贾政#只见贾政和王夫人对面坐在炕上说话，地下一溜椅子，迎春，探春，惜春，贾环四个人都坐在那里
王夫人#贾政#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
王夫人#贾政#    王夫人摸挲着宝玉的脖项说道：“前儿的丸药都吃完了？"宝玉答道：“还有一丸.”王夫人道：“明儿再取十丸来，天天临睡的时候，叫袭人伏侍你吃了再睡.”宝玉道：“只从太太吩咐了，袭人天天晚上想着，打发我吃.”贾政问道：“袭人是何人？"王夫人道：“是个丫头.”贾政道：“丫头不管叫个什么罢了，是谁这样刁钻，起这样的名字？"王夫人见贾政不自在了，便替宝玉掩饰道：“是老太太起的.”贾政道：“老太太如何知道这话，一定是宝玉.”宝玉见瞒不过，只得起身回道：“因素日读诗，曾记古人有一句诗云：`花气袭人知昼暖-
王夫人#贾政#王夫人一进房来，贾政更如火上浇油一般，那板子越发下去的又狠又快
王夫人#贾政#贾政还欲打时，早被王夫人抱住板子
王夫人#贾政#贾政道：“罢了，罢了！今日必定要气死我才罢！"王夫人哭道：“宝玉虽然该打，老爷也要自重
王夫人#贾政#    话说王夫人因见贾母那日在大观园不过着了些风寒，不是什么大病，请医生吃了两剂药也就好了，便放了心，因命凤姐来吩咐他预备给贾政带送东西
王夫人#贾政#    原来贾政不在家，且王夫人等又不在家，贾环连日也便装病逃学
王夫人#贾政#行毕礼，奠茶焚纸后，便至宁府中宗祠祖先堂两处行毕礼，出至月台上，又朝上遥拜过贾母，贾政，王夫人等
王夫人#贾政#王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去.”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨.”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅
王夫人#贾政#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

王夫人#贾政#贾政便问道：“迎儿已经回去了，他在孙家怎么样？"王夫人道：“迎丫头一肚子眼泪，说孙姑爷凶横的了不得.”因把迎春的话述了一遍
王夫人#贾政#贾政道：“笑什么？"王夫人道：“我笑宝玉，今儿早起特特的到这屋里来，说的都是些孩子话
王夫人#贾政#"贾政道：“他说什么？"王夫人把宝玉的言语笑述了一遍
王夫人#贾政#贾政同王夫人进入房中
王夫人#贾政#贾政因提起贾母方才的话来，说道：“老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一场，也不至糟踏了人家的女儿.”王夫人道：“老爷这话自然是该当的.”贾政因着个屋里的丫头传出去告诉李贵：“宝玉放学回来，索性吃饭后再叫他过来，说我还要问他话呢
王夫人#贾政#王夫人道：“怕是惊风的光景.”贾政道：“不甚利害呀？"王夫人道：“看着是搐风的来头，只还没搐出来呢.”贾政听了，便不言语，各自安歇，一宿晚景不提
王夫人#贾政#这里薛姨妈自来见王夫人，托王夫人转求贾政
王夫人#贾政#    薛姨妈听了，叫小厮自去，即刻又到贾府与王夫人说明原故，恳求贾政
王夫人#贾政#薛姨妈去后，王夫人又求贾政
王夫人#贾政#贾政道：“此事上头可托，底下难托，必须打点才好.”王夫人又提起宝钗的事来，因说道：“这孩子也苦了
王夫人#贾政#到了明日，王夫人将贾政的话向薛姨妈述了
王夫人#贾政#因为晚了，没得过来给老太太请安.”王夫人便把贾政昨夜所说的话向贾母述了一遍，贾母甚喜
王夫人#贾政#该如何办就如何办了，不必等我.”贾琏奉命，先替芹儿喜欢，又想道：若是办得一点影儿都没有，又恐贾政生疑，"不如回明二太太讨个主意办去，便是不合老爷的心，我也不至甚担干系.”主意定了，进内去见王夫人，陈说：“昨日老爷见了揭帖生气，把芹儿和女尼女道等都叫进府来查办
王夫人#贾政#"贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思.”正说着，贾赦，贾政，贾环，贾兰都进来看花
王夫人#贾政#到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣
王夫人#贾政#门上的人禀道：“奴才头里也不知道，今儿晌午琏二爷传出老太太的话，叫人去贴帖儿，才知道的.”贾政便叹气道：“家道该衰，偏生养这么一个孽障！才养他的时候满街的谣言，隔了十几年略好了些，这会子又大张晓谕的找玉，成何道理！"说着，忙走进里头去问王夫人
王夫人#贾政#贾政知是老太太的主意，又不敢违拗，只抱怨王夫人几句
王夫人#贾政#但不知家眷可到了那里没有？"王夫人听了，一阵心酸，便心口疼得坐不住，叫彩云等扶了上炕，还扎挣着叫贾琏去回了贾政，"即速收拾行装迎到那里，帮着料理完毕，既刻回来告诉我们
王夫人#贾政#贾政早已知道，心里很不受用，又知宝玉失玉以后神志я愦，医药无效，又值王夫人心疼
王夫人#贾政#    贾政即忙进去，看见王夫人带着病也在那里
王夫人#贾政#我到底瞧瞧宝玉是个什么病.”王夫人见贾政说着也有些眼圈儿红，知道心里是疼的，便叫袭人扶了宝玉来
王夫人#贾政#若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么.”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
王夫人#贾政#那知今日宝玉居然象个好人一般，贾政见了，倒也喜欢，那新人坐了床便要揭起盖头的，凤姐早已防备，故请贾母王夫人等进去照应
王夫人#贾政#贾政叫人扶他回去了，自己回到王夫人房中，又切实的叫王夫人管教儿子，断不可如前娇纵
王夫人#贾政#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
王夫人#贾政#家人奉命赶到京中，回明了王夫人，便在吏部打听得贾政并无处分，惟将署太平县的这位老爷革职，即写了禀帖安慰了贾政，然后住着等信
王夫人#贾政#    众人说毕,举手而散,贾政然后回家.众子侄等都迎接上来.贾政迎着请贾母的安,然后众子侄俱请了贾政的安,一同进府.王夫人等已到了荣禧堂迎接.贾政先到了贾母那里拜见了,陈述些违别的话.贾母问探春消息,贾政将许配探春的事都禀明了,还说:"儿子起身急促,难过重阳,虽没有亲见,听见那边亲家的人来说的极好.亲家老爷太太都说请老爷太太的安.还说今冬明春,大约还可调进京来.这便好了.如今闻得海疆有事,只怕那时还不能调."贾母始则因贾政降调回来,知探春远在他乡,一无亲故,心下伤感;后听贾政将官事说明,探春安好,也便转悲为喜,便笑着叫贾政出去.然后弟兄相见,众子侄拜见,定了明日清晨拜祠堂.

王夫人#贾政#    贾政回到自己屋内,王夫人等见过,宝玉,贾琏替另拜见.贾政见了宝玉果然比起身之时脸面丰满,倒觉安静,独不知他心里糊涂,所以心甚喜欢,不以降调为念,心想幸亏老太太办理的好.又见宝钗沉厚更胜老时,兰儿文雅俊秀,便喜形于色.独见环儿仍是先前,究不甚钟爱.歇息了半天,忽然想起:"为何今日短了一人?"王夫人知是想着黛玉,前因家书未报:今日又刚到家,正是喜欢,不必直告,只说是病着.岂知宝玉的心里已如刀搅,因父亲到家只得把持心性伺候.王夫人设筵接风,子孙敬酒.风姐虽是侄媳,现办家事,也随了宝钗等敬酒.贾政便叫递了一巡酒,"都歇息去吧."命众家人不必伺候,待明早拜过宗祠,然后进见.分派已定,贾政与王夫人说些别后的话,余者王夫人都不敢言.倒是贾政先提起王子腾的事来,王夫人也不敢悲戚.贾政又说蟠儿的事,王夫人只说他是自作自受;趁便也将黛玉已死的话告诉.贾政反吓了一惊,不觉掉下泪来连声叹息.王夫人也掌不住,也哭了.傍边彩云等即忙拉衣,王夫人止住,重又说些喜欢的话,便安寝了.

王夫人#贾政#    次日一早,至宗祠行礼,众子侄都随往.贾政便在祠旁厢房坐下,叫了贾珍,贾琏过来,问起家中事务.贾珍拣可说的说了.贾政又道:"我初回家,也不便来细细查问,只是听见外头说起你家里更不比从前,诸事要谨慎才好.你年纪也不小了,孩子们该管教管教,别叫他们在外头得罪人.琏儿也该听着.不是才回家就说你们,因我有所闻所以才说的.你们更该小心些."贾珍等脸涨通红的,也只答应个"是"字,不敢说什么.贾政也就罢了.回归西府,众家人磕头毕,仍复进内,众女仆行礼,不必多赘.只说宝玉因昨日贾政问起黛玉,王夫人答以有病,他便暗里伤心,直待贾政命他回去,一路上,已滴了好些眼泪.回到房中,见宝钗和袭人等说话,他便独坐外间纳闷.宝钗叫袭人送过茶去,知他必是怕老爷查问功课,所以如此,只得过来安慰.宝玉便借此走去向宝钗说:"你今晚先睡,我要定定神.这时更不如从前了三言倒忘两语,老爷瞧着不好.你先睡,叫袭人陪我略坐坐."宝钗不便强他,点头应允.

王夫人#贾政#贾政无心查问，一直到贾母房中，只见人人泪痕满面，王夫人宝玉等围住贾母，寂静无言，各各掉泪
王夫人#贾政#    话说贾政闻知贾母危急，即忙进去看视.见贾母惊吓气逆，王夫人鸳鸯等唤醒回来，即用疏气安神的丸药服了，渐渐的好些，只是伤心落泪.贾政在旁劝慰，总说：“是儿子们不肖，招了祸来，累老太太受惊.若老太太宽慰些，儿子们尚可在外料理；若是老太太有什么不自在，儿子们的罪孽更重了.”贾母道：“我活了八十多岁，自作女孩儿起，到你父亲手里，都托着祖宗的福，从没有听见过这些事.如今到老了，见你们倘或受罪，叫我心里过的去吗？倒不如合上眼随你们去罢了.”说着又哭.

王夫人#贾政#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

王夫人#贾政#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

王夫人#贾政#贾政着急，知病难医，即命人到衙门告假，日夜同王夫人亲视汤药
王夫人#贾政#    且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政.贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上.等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的.”贾政听了合意，就点头不言.贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的.”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆.”贾琏道：“这是我们不敢说的.还是太太的主意，二老爷是依的.”邢夫人便与王夫人商议妥了.过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来.家人们已经派定了，里头请太太们派人罢.”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去.一时忙乱套车备马.贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场.

王夫人#贾政#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

王夫人#贾政#    贾政邢夫人等先后到家，到了上房，哭了一场.林之孝带了家下众人请了安，跪着.贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭.邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨、宝钗拉着手说了几句话.独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸.宝钗将尤氏一拉，使了个眼色，尤氏等各自归房去了.贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语.到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话.宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必.”兰儿仍跟他母亲.一宿无话.

王夫人#贾政#    一日，王夫人因为惜春定要绞发出家，尤氏不能拦阻，看着惜春的样子是若不依他必要自尽的，虽然昼夜着人看着，终非常事，便告诉了贾政
王夫人#贾政#王夫人按着说道：“不要动.”宝玉笑着拿这玉给贾政瞧道：“宝玉来了.”贾政略略一看，知道此事有些根源，也不细看，便和王夫人道：“宝玉好过来了
王夫人#贾政#"贾政点头道：“我也看来古怪，但是他口口声声的要银子.”王夫人道：“老爷出去先款留着他再说.”贾政出来，宝玉便嚷饿了，喝了一碗粥，还说要饭
王夫人#贾政#定神一想，心里说道：“是了，我是死去过来的.”遂把神魂所历的事呆呆的细想，幸喜多还记得，便哈哈的笑道：“是了，是了.”王夫人只道旧病复发，便好延医调治，即命丫头婆子快去告诉贾政，说是"宝玉回过来了，头里原是心迷住了，如今说出话来，不用备办后事了.”贾政听了，即忙进来看视，果见宝玉苏来，便道：“没的痴儿你要唬死谁么！"说着，眼泪也不知不觉流下来了
王夫人#贾政#    贾政便告诉了王夫人，叫他管了家，自己便择了发引长行的日子，就要起身
王夫人#贾政#    宝玉因贾政命他赴考，王夫人便不时催逼查考起他的工课来
王夫人#贾政#正说着，恰好那日贾政的家人回家，呈上书子，说：“老爷不日到了.”王夫人叫贾兰将书子念给听
王夫人#贾政#贾兰念到贾政亲见宝玉的一段，众人听了都痛哭起来，王夫人宝钗袭人等更甚
赵姨娘#贾政#贾政在旁听见这些话，心里越发难过，便喝退赵姨娘，自己上来委婉解劝
赵姨娘#贾政#无奈赵姨娘又不舍，又见他妹子来问，是晚得空，便先求了贾政
赵姨娘#贾政#只是年纪还小，又怕他们误了书，所以再等一二年.”赵姨娘道：“宝玉已有了二年了，老爷还不知道？"贾政听了忙问道：“谁给的？"赵姨娘方欲说话，只听外面一声响，不知何物，大家吃了一惊不小
赵姨娘#贾政#    话说那赵姨娘和贾政说话，忽听外面一声响，不知何物
赵姨娘#贾政#赵姨娘骂了丫头几句，自己带领丫鬟上好，方进来打发贾政安歇
赵姨娘#贾政#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

赵姨娘#贾政#    贾琏一腿跪着，在贾政身边说了一句话.贾政把眼一瞪道：“胡说！老太太的事，银两被贼偷去，难道就该罚奴才拿出来么？”贾琏红了脸，不敢言语，站起来也不敢动.贾政道：“你媳妇怎么样了？”贾琏又跪下，说：“看来是不中用了.”贾政叹口气道：“我不料家运衰败，一至如此！况且环哥儿他妈尚在庙中病着，也不知是什么症候.你们知道不知道？”贾琏也不敢言语.贾政道：“传出话去，叫人带了大夫瞧瞧去.”贾琏即忙答应着出来，叫人带了大夫到铁槛寺去瞧赵姨娘.未知死活，下回分解.

王夫人#薛姨妈#过了几日，忽家人传报：“姨太太带了哥儿姐儿，合家进京，正在门外下车.”喜的王夫人忙带了女媳人等，接出大厅，将薛姨妈等接了进去
王夫人#薛姨妈#每日或饭后，或晚间，薛姨妈便过来，或与贾母闲谈，或与王夫人相叙
王夫人#薛姨妈#谁知王夫人不在上房，问丫鬟们时，方知往薛姨妈那边闲话去了
王夫人#薛姨妈#    周瑞家的轻轻掀帘进去，只见王夫人和薛姨妈长篇大套的说些家务人情等语
王夫人#薛姨妈#略待半刻，见王夫人无语，方欲退出，薛姨妈忽又笑道：“你且站住
王夫人#薛姨妈#你家的三位姑娘，每人一对，剩下的六枝，送林姑娘两枝，那四枝给了凤哥罢.”王夫人道：“留着给宝丫头戴罢，又想着他们作什么.”薛姨妈道：“姨娘不知道，宝丫头古怪着呢，他从来不爱这些花儿粉儿的.”

王夫人#薛姨妈#那时贾母正心神不定，在大堂廊下伫立，那邢夫人，王夫人，尤氏，李纨，凤姐，迎春姊妹以及薛姨妈等皆在一处，听如此信至，贾母便唤进赖大来细问端的
王夫人#薛姨妈#贾妃因问：“薛姨妈，宝钗，黛玉因何不见？"王夫人启曰：“外眷无职，未敢擅入.”贾妃听了，忙命快请
王夫人#薛姨妈#黛玉因让薛姨妈王夫人等
王夫人#薛姨妈#贾母，王夫人见了，唬的抖衣而颤，且儿萍，薛姨妈，薛蟠并周瑞家的一干家中上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视
王夫人#薛姨妈#贾母，王夫人，邢夫人薛姨妈等寸地不离，只围着干哭
王夫人#薛姨妈#    贾母又打发人去请了薛姨妈，顺路告诉王夫人，要带了他们姊妹去
王夫人#薛姨妈#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
王夫人#薛姨妈#"贾母道：“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，全不如宝丫头.”薛姨妈听说，忙笑道：“这话是老太太说偏了.”王夫人忙又笑道：“老太太时常背地里和我说宝丫头好，这倒不是假话
王夫人#薛姨妈#王夫人亲捧了茶奉与贾母，李宫裁奉与薛姨妈
王夫人#薛姨妈#    这日午间，薛姨妈母女两个与林黛玉等正在王夫人房里大家吃东西呢，凤姐儿得便回王夫人道：“自从玉钏儿姐姐死了，太太跟前少着一个人
王夫人#薛姨妈#就是晴雯麝月等七个大丫头，每月人各月钱一吊，佳蕙等八个小丫头，每月人各月钱五百，还是老太太的话，别人如何恼得气得呢.”薛姨娘笑道：“只听凤丫头的嘴，倒象倒了核桃车子的，只听他的帐也清楚，理也公道.”凤姐笑道：“姑妈，难道我说错了不成？"薛姨妈笑道：“说的何尝错，只是你慢些说岂不省力.”凤姐才要笑，忙又忍住了，听王夫人示下
王夫人#薛姨妈#贾母等都说道：“是他有兴头，须要扰他这雅兴.”至午，果然贾母带了王夫人凤姐兼请薛姨妈等进园来
王夫人#薛姨妈#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
王夫人#薛姨妈#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
王夫人#薛姨妈#那姑苏选来的几个驾娘早把两只棠木舫撑来，众人扶了贾母，王夫人，薛姨妈，刘姥姥，鸳鸯，玉钏儿上了这一只，落后李纨也跟上去
王夫人#薛姨妈#上面二榻四几，是贾母薛姨妈，下面一椅两几，是王夫人的，余者都是一椅一几
王夫人#薛姨妈#"王夫人忙笑道：“便说不上来，就便多吃一杯酒，醉了睡觉去，还有谁笑话咱们不成.”薛姨妈点头笑道：“依令
王夫人#薛姨妈#好姑奶奶，饶了我罢.”贾母，薛姨妈，王夫人知道他上了年纪的人，禁不起，忙笑道：“说是说，笑是笑，不可多吃了，只吃这头一杯罢
王夫人#薛姨妈#一时暖酒来了，宝玉仍归旧坐，王夫人提了暖壶下席来，众人皆都出了席，薛姨妈也立起来，贾母忙命李，凤二人接过壶来：“让你姨妈坐了，大家才便.”王夫人见如此说，方将壶递与凤姐，自己归坐
王夫人#薛姨妈#    且说贾母因觉身上乏倦，便命王夫人和迎春姊妹陪了薛姨妈去吃酒，自己便往稻香村来歇息
王夫人#薛姨妈#今儿我出个新法子，又不生分，又可取笑.”王夫人忙道：“老太太怎么想着好，就是怎么样行.”贾母笑道：“我想着，咱们也学那小家子大家凑分子，多少尽着这钱去办，你道好顽不好顽？"王夫人笑道：“这个很好，但不知怎么凑法？"贾母听说，益发高兴起来，忙遣人去请薛姨妈邢夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那府里珍儿媳妇并赖大家的等有头脸管事的媳妇也都叫了来
王夫人#薛姨妈#只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地
王夫人#薛姨妈#贾母先道：“我出二十两.”薛姨妈笑道：“我随着老太太，也是二十两了.”邢夫人王夫人道：“我们不敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六两罢了.”尤氏李纨也笑道：“我们自然又矮一等，每人十二两罢.”贾母忙和李纨道：“你寡妇失业的，那里还拉你出这个钱，我替你出了罢.”凤姐忙笑道：“老太太别高兴，且算一算帐再揽事
王夫人#薛姨妈#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

王夫人#薛姨妈#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

王夫人#薛姨妈#    话未说完，贾母笑道：“可是我老糊涂了.姨太太别笑话我！你这个姐姐，他极孝顺，不象我们那大太太，一味怕老爷，婆婆跟前不过应景儿.可是我委屈了他.”薛姨妈只答应“是”，又说：“老太太偏心，多疼小儿子媳妇，也是有的.”贾母道：“不偏心.”因又说：“宝玉，我错怪了你娘，你怎么也不提我，看着你娘受委屈？”宝玉笑道：“我偏着母亲说大爷大娘不成？通共一个不是，我母亲要不认，却推谁去？——我倒要认是我的不是，老太太又不信.”贾母笑道：“这也有理.你快给你娘跪下，你说：太太别委屈了，老太太有年纪了，看着宝玉罢.”宝玉听了，忙走过来，便跪下要说.王夫人忙笑着拉起他来，说：“快起来，断乎使不得，难道替老太太给我赔不是不成？”宝玉听说，忙站起来.

王夫人#薛姨妈#薛姨妈王夫人等恐碍着邢夫人的脸面，也都渐渐的退了
王夫人#薛姨妈#贾母高兴，便带了王夫人薛姨妈及宝玉姊妹等，到赖大花园中坐了半日
王夫人#薛姨妈#薛姨妈又是心疼，又是发恨，骂一匮?*，又骂一回柳湘莲，意欲告诉王夫人，遣人寻拿柳湘莲
王夫人#薛姨妈#你既这么说出来，更好了.”因此时薛姨妈李婶都在座，邢夫人及尤氏婆媳也都过来请安，还未过去，贾母向王夫人等说道：“今儿我才说这话，素日我不说，一则怕逞了凤丫头的脸，二则众人不伏
王夫人#薛姨妈#不然叫老爷冒冒失失的一办，我可不是又害了一个人了么！"薛姨妈听了点头道：“可不是么！"又说了几句，便辞了王夫人，仍到宝钗房中去了
王夫人#薛姨妈#王夫人便告诉了宝钗，仍请了薛姨妈细细的告诉了袭人
王夫人#薛姨妈#王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手诊了一回
王夫人#薛姨妈#园中前后东西角门亦皆关锁，只留王夫人大房之后常系他姊妹出入之门，东边通薛姨妈的角门，这两门因在内院，不必关锁
王夫人#薛姨妈#这里薛姨妈将箱子里的东西取出，一分一分的打点清楚，叫同喜送给贾母并王夫人等处不提
王夫人#薛姨妈#还是王夫人薛姨妈等安慰劝释，方止住了过那边去
王夫人#薛姨妈#姨太太上年纪的人看看是怎么不好，说给他们，也得点主意儿.”薛姨妈便告辞，同着王夫人出来，往凤姐院里去了
王夫人#薛姨妈#谁知王夫人陪了薛姨妈到凤姐那边看巧姐儿去了
王夫人#薛姨妈#那天已经掌灯时候，薛姨妈去了，王夫人才过来了
王夫人#薛姨妈#你们去看薛姨妈说起这事没有？"王夫人道：“本来就要去看的，因凤丫头为巧姐儿病着，耽搁了两天，今日才去的
王夫人#薛姨妈#上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了
王夫人#薛姨妈#这里薛姨妈自来见王夫人，托王夫人转求贾政
王夫人#薛姨妈#    薛姨妈听了，叫小厮自去，即刻又到贾府与王夫人说明原故，恳求贾政
王夫人#薛姨妈#鸳鸯过来说道：“请示老太太，晚饭伺候下了.”贾母道：“请你姨太太去罢.”琥珀接着便叫人去王夫人那边请薛姨妈
王夫人#薛姨妈#薛姨妈去后，王夫人又求贾政
王夫人#薛姨妈#到了明日，王夫人将贾政的话向薛姨妈述了
王夫人#薛姨妈#    当晚薛姨妈果然过来，见过了贾母，到王夫人屋里来，不免说起王子腾来，大家落了一回泪
王夫人#薛姨妈#老太太的意思，头一件叫老爷看着宝兄弟成了家也放心，二则也给宝兄弟冲冲喜，借大妹妹的金琐压压邪气，只怕就好了.”薛姨妈心里也愿意，只虑着宝钗委屈，便道：“也使得，只是大家还要从长计较计较才好.”王夫人便按着凤姐的话和薛姨妈说，只说：“姨太太这会子家里没人，不如把装奁一概Ь免
王夫人#薛姨妈#贾母王夫人等才放了心，请了薛姨妈带了宝钗都到贾母那里暂且歇息
王夫人#薛姨妈#那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养
王夫人#薛姨妈#    贾琏答应了，才要出来，只见薛姨妈家的老婆子慌慌张张的走来，到王夫人里间屋内，也没说请安，便道：“我们太太叫我来告诉这里的姨太太，说我们家了不得了，又闹出事来了.”王夫人听了，便问：“闹出什么事来？"那婆子又说：“了不得，了不得！"王夫人哼道：“糊涂东西！有要紧事你到底说啊！"婆子便说：“我们家二爷不在家，一个男人也没有
王夫人#薛姨妈#恰好王夫人打发周瑞家的照看，一进门来，见一个老婆子指着薛姨妈的脸哭骂
王夫人#薛姨妈#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

王夫人#薛姨妈#薛姨妈便到王夫人那里住下
王夫人#薛姨妈#太太这么一想，心里便开豁了.”王夫人哭着和薛姨妈道：“宝玉抛了我，我还恨他呢
王夫人#薛姨妈#所有爷们都在外头，王夫人便说道：“我为他担了一辈子的惊，刚刚儿的娶了亲，中了举人，又知道媳妇作了胎，我才喜欢些，不想弄到这样结局！早知这样，就不该娶亲害了人家的姑娘！"薛姨妈道：“这是自己一定的，咱们这样人家，还有什么别的说的吗？幸喜有了胎，将来生个外孙子必定是有成立的，后来就有了结果了
王夫人#薛姨妈#我们姑娘的心肠儿姊姊是知道的，并不是刻薄轻佻的人，姊姊倒不必耽忧.”王夫人被薛姨妈一番言语说得极有理，心想：“宝钗小时候更是廉静寡欲极爱素淡的，他所以才有这个事，想人生在世真有一定数的
王夫人#薛姨妈#薛姨妈心里反倒安了，便到王夫人那里先把宝钗的话说了
王夫人#薛姨妈#不然叫老爷冒冒失失的一办，我可不是又害了一个人了么！"薛姨妈听了点头道：“可不是么！"又说了几句，便辞了王夫人，仍到宝钗房中去了
王夫人#薛姨妈#王夫人便告诉了宝钗，仍请了薛姨妈细细的告诉了袭人
金钏#王夫人#刚至院门前，只见王夫人的丫鬟名金钏儿者，和一个才留了头的小女孩儿站在台阶坡上顽
金钏#王夫人#可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴笑
金钏#王夫人#只是可见宝玉不务正，专在这些浓词艳赋上作工夫.”说毕，断喝一声：“作业的畜生，还不出去！"王夫人也忙道：“去罢，只怕老太太等你吃饭呢.”宝玉答应了，慢慢的退出去，向金钏儿笑着伸伸舌头，带着两个嬷嬷一溜烟去了
金钏#王夫人#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
金钏#王夫人#    谁知目今盛暑之时，又当早饭已过，各处主仆人等多半都因日长神倦之时，宝玉背着手，到一处，一处鸦雀无闻.从贾母这里出来，往西走了穿堂，便是凤姐的院落.到他们院门前，只见院门掩着.知道凤姐素日的规矩，每到天热，午间要歇一个时辰的，进去不便，遂进角门，来到王夫人上房内.只见几个丫头子手里拿着针线，却打盹儿呢.王夫人在里间凉榻上睡着，金钏儿坐在旁边捶腿，也乜斜着眼乱恍.

金钏#王夫人#    宝玉轻轻的走到跟前，把他耳上带的坠子一摘，金钏儿睁开眼，见是宝玉.宝玉悄悄的笑道：“就困的这么着？"金钏抿嘴一笑，摆手令他出去，仍合上眼，宝玉见了他，就有些恋恋不舍的，悄悄的探头瞧瞧王夫人合着眼，便自己向身边荷包里带的香雪润津丹掏了出来，便向金钏儿口里一送.金钏儿并不睁眼，只管噙了.宝玉上来便拉着手，悄悄的笑道：“我明日和太太讨你，咱们在一处罢."金钏儿不答.宝玉又道：“不然，等太太醒了我就讨."金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：“你忙什么！`金簪子掉在井里头，有你的只是有你的"，连这句话语难道也不明白？我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去."宝玉笑道：“凭他怎么去罢，我只守着你."只见王夫人翻身起来，照金钏儿脸上就打了个嘴巴子，指着骂道：“下作小娼妇，好好的爷们，都叫你教坏了."宝玉见王夫人起来，早一溜烟去了.

金钏#王夫人#    这里金钏儿半边脸火热，一声不敢言语.登时众丫头听见王夫人醒了，都忙进来.王夫人便叫玉钏儿：“把你妈叫来，带出你姐姐去."金钏儿听说，忙跪下哭道：“我再不敢了.太太要打骂，只管发落，别叫我出去就是天恩了.我跟了太太十来年，这会子撵出去，我还见人不见人呢！"王夫人固然是个宽仁慈厚的人，从来不曾打过丫头们一下，今忽见金钏儿行此无耻之事，此乃平生最恨者，故气忿不过，打了一下，骂了几句.虽金钏儿苦求，亦不肯收留，到底唤了金钏儿之母白老媳妇来领了下去.那金钏儿含羞忍辱的出去，不在话下.

金钏#王夫人#王夫人见宝玉没精打彩，也只当是金钏儿昨日之事，他没好意思的，越发不理他
金钏#王夫人#凤姐昨日晚间王夫人就告诉了他宝玉金钏的事，知道王夫人不自在，自己如何敢说笑，也就随着王夫人的气色行事，更觉淡淡的
金钏#王夫人#他穿了衣服出去了，不知那里去.”王夫人点头哭道：“你可知道一桩奇事？金钏儿忽然投井死了！"宝钗见说，道：“怎么好好的投井？这也奇了.”王夫人道：“原是前儿他把我一件东西弄坏了，我一时生气，打了他几下，撵了他下去
金钏#王夫人#原来宝玉会过雨村回来听见了，便知金钏儿含羞赌气自尽，心中早又五内摧伤，进来被王夫人数落教训，也无可回说
金钏#王夫人#"王夫人听了这话，如雷轰电掣的一般，正触了金钏儿之事，心内越发感爱袭人不尽，忙笑道：“我的儿，你竟有这个心胸，想的这样周全！我何曾又不想到这里，只是这几次有事就忘了
彩云#王夫人#可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴笑
彩云#王夫人#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
彩云#王夫人#    宝玉轻轻的走到跟前，把他耳上带的坠子一摘，金钏儿睁开眼，见是宝玉.宝玉悄悄的笑道：“就困的这么着？"金钏抿嘴一笑，摆手令他出去，仍合上眼，宝玉见了他，就有些恋恋不舍的，悄悄的探头瞧瞧王夫人合着眼，便自己向身边荷包里带的香雪润津丹掏了出来，便向金钏儿口里一送.金钏儿并不睁眼，只管噙了.宝玉上来便拉着手，悄悄的笑道：“我明日和太太讨你，咱们在一处罢."金钏儿不答.宝玉又道：“不然，等太太醒了我就讨."金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：“你忙什么！`金簪子掉在井里头，有你的只是有你的"，连这句话语难道也不明白？我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去."宝玉笑道：“凭他怎么去罢，我只守着你."只见王夫人翻身起来，照金钏儿脸上就打了个嘴巴子，指着骂道：“下作小娼妇，好好的爷们，都叫你教坏了."宝玉见王夫人起来，早一溜烟去了.

彩云#王夫人#因王夫人进了佛堂，把彩云一分也还了他
彩云#王夫人#离送灵日不远，鸳鸯，琥珀，翡翠，玻璃四人都忙着打点贾母之物，玉钏，彩云，彩霞等皆打叠王夫人之物，当面查点与跟随的管事媳妇们
彩云#王夫人#上次那边的太太来寻了些去，太太都给过去了.”王夫人道：“没有的话，你再细找找.”彩云只得又去找，拿了几包药材来说：“我们不认得这个，请太太自看
彩云#王夫人#但不知家眷可到了那里没有？"王夫人听了，一阵心酸，便心口疼得坐不住，叫彩云等扶了上炕，还扎挣着叫贾琏去回了贾政，"即速收拾行装迎到那里，帮着料理完毕，既刻回来告诉我们
彩云#王夫人#王夫人更加心痛难禁，也便回去，派了彩云帮着袭人照应，并说：“宝玉若再悲戚，速来告诉我们.”宝钗是知宝玉一时必不能舍，也不相劝，只用讽刺的话说他
彩云#王夫人#    贾政回到自己屋内,王夫人等见过,宝玉,贾琏替另拜见.贾政见了宝玉果然比起身之时脸面丰满,倒觉安静,独不知他心里糊涂,所以心甚喜欢,不以降调为念,心想幸亏老太太办理的好.又见宝钗沉厚更胜老时,兰儿文雅俊秀,便喜形于色.独见环儿仍是先前,究不甚钟爱.歇息了半天,忽然想起:"为何今日短了一人?"王夫人知是想着黛玉,前因家书未报:今日又刚到家,正是喜欢,不必直告,只说是病着.岂知宝玉的心里已如刀搅,因父亲到家只得把持心性伺候.王夫人设筵接风,子孙敬酒.风姐虽是侄媳,现办家事,也随了宝钗等敬酒.贾政便叫递了一巡酒,"都歇息去吧."命众家人不必伺候,待明早拜过宗祠,然后进见.分派已定,贾政与王夫人说些别后的话,余者王夫人都不敢言.倒是贾政先提起王子腾的事来,王夫人也不敢悲戚.贾政又说蟠儿的事,王夫人只说他是自作自受;趁便也将黛玉已死的话告诉.贾政反吓了一惊,不觉掉下泪来连声叹息.王夫人也掌不住,也哭了.傍边彩云等即忙拉衣,王夫人止住,重又说些喜欢的话,便安寝了.

彩云#王夫人#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

彩云#王夫人#只见老婆子在门外探头，王夫人叫彩云看去，问问是谁
彩云#王夫人#他们又不请大夫，今日更利害了.”彩云道：“老太太病着呢，别大惊小怪的.”王夫人在内已听见了，恐老太太听见不受用，忙叫彩云带他外头说去
彩云#王夫人#婆子们不知轻重，说是这两日有些病，恐不能就好，到这里问大夫.”贾母道：“瞧我的大夫就好，快请了去.”王夫人便叫彩云叫这婆子去回大太太去，那婆子去了
彩云#王夫人#那时宝钗李氏等不在房中，凤姐近来有病，王夫人恐贾母生悲添病，便叫人叫了他们来陪着，自己回到房中，叫彩云来埋怨这婆子不懂事，"以后我在老太太那里，你们有事不用来回.”丫头们依命不言
彩云#王夫人#鸳鸯道：“你还问我呢，那一年二爷当了赎了来了么！"凤姐道：“不用银的金的，只要这一分平常使的.”鸳鸯道：“大太太珍大奶奶屋里使的是那里来的！"凤姐一想不差，转身就走，只得到王夫人那边找了玉钏彩云，才拿了一分出来，急忙叫彩明登帐，发与众人收管
彩云#王夫人#讲究了半天，彩云进来说：“老爷请太太呢.”王夫人叮咛了平儿几句话，便过去了
彩云#王夫人#回太太的话，这种人撵了他不往来也使得.”王夫人道：“你大舅子为什么也是这样？"贾琏道：“太太不用说，我自有道理.”正说着，彩云等回道：“巧姐儿进来了.”见了王夫人，虽然别不多时，想起这样逃难的景况，不免落下泪来
彩霞#王夫人#可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴笑
彩霞#王夫人#宝玉听说便下来，在王夫人身后倒下，又叫彩霞来替他拍着
彩霞#王夫人#离送灵日不远，鸳鸯，琥珀，翡翠，玻璃四人都忙着打点贾母之物，玉钏，彩云，彩霞等皆打叠王夫人之物，当面查点与跟随的管事媳妇们
彩霞#王夫人#赵姨娘素日深与彩霞契合，巴不得与了贾环，方有个膀臂，不承望王夫人又放了出去
玉钏儿#金钏儿#一时又叫彩云倒杯茶来，一时又叫玉钏儿来剪剪蜡花，一时又说金钏儿挡了灯影
玉钏儿#金钏儿#    这里金钏儿半边脸火热，一声不敢言语.登时众丫头听见王夫人醒了，都忙进来.王夫人便叫玉钏儿：“把你妈叫来，带出你姐姐去."金钏儿听说，忙跪下哭道：“我再不敢了.太太要打骂，只管发落，别叫我出去就是天恩了.我跟了太太十来年，这会子撵出去，我还见人不见人呢！"王夫人固然是个宽仁慈厚的人，从来不曾打过丫头们一下，今忽见金钏儿行此无耻之事，此乃平生最恨者，故气忿不过，打了一下，骂了几句.虽金钏儿苦求，亦不肯收留，到底唤了金钏儿之母白老媳妇来领了下去.那金钏儿含羞忍辱的出去，不在话下.

玉钏儿#金钏儿#宝玉见莺儿来了，却倒十分欢喜，忽见了玉钏儿，便想到他姐姐金钏儿身上，又是伤心，又是惭愧，便把莺儿丢下，且和玉钏儿说话
玉钏儿#金钏儿#宝玉便觉没趣，半日，只得又陪笑问道：“谁叫你给我送来的？"玉钏儿道：“不过是奶奶太太们！"宝玉见他还是这样哭丧，便知他是为金钏儿的原故，待要虚心下气磨转他，又见人多，不好下气的，因而变尽方法，将人都支出去，然后又陪笑问长问短
玉钏儿#王夫人#    这里金钏儿半边脸火热，一声不敢言语.登时众丫头听见王夫人醒了，都忙进来.王夫人便叫玉钏儿：“把你妈叫来，带出你姐姐去."金钏儿听说，忙跪下哭道：“我再不敢了.太太要打骂，只管发落，别叫我出去就是天恩了.我跟了太太十来年，这会子撵出去，我还见人不见人呢！"王夫人固然是个宽仁慈厚的人，从来不曾打过丫头们一下，今忽见金钏儿行此无耻之事，此乃平生最恨者，故气忿不过，打了一下，骂了几句.虽金钏儿苦求，亦不肯收留，到底唤了金钏儿之母白老媳妇来领了下去.那金钏儿含羞忍辱的出去，不在话下.

玉钏儿#王夫人#王夫人回头见玉钏儿在那边，便令玉钏与宝玉送去
玉钏儿#王夫人#    这日午间，薛姨妈母女两个与林黛玉等正在王夫人房里大家吃东西呢，凤姐儿得便回王夫人道：“自从玉钏儿姐姐死了，太太跟前少着一个人
玉钏儿#王夫人#况且省下一两银子也有限.”王夫人听了，又想一想，道：“也罢，这个分例只管关了来，不用补人，就把这一两银子给他妹妹玉钏儿罢
玉钏儿#王夫人#那姑苏选来的几个驾娘早把两只棠木舫撑来，众人扶了贾母，王夫人，薛姨妈，刘姥姥，鸳鸯，玉钏儿上了这一只，落后李纨也跟上去
玉钏儿#王夫人#凤姐连忙告诉小丫头子传饭：“我和太太都跟着老太太吃.”正说着，只见玉钏儿走来对王夫人道：“老爷要找一件什么东西，请太太伺候了老太太的饭完了自己去找一找呢
贾珠#王夫人#贾珠之妻李氏捧饭，熙凤安箸，王夫人进羹
贾珠#王夫人#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
贾珠#王夫人#王夫人抱着宝玉，只见他面白气弱，底下穿着一条绿纱小衣皆是血渍，禁不住解下汗巾看，由臀至胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭起来，"苦命的儿吓！"因哭出"苦命儿"来，忽又想起贾珠来，便叫着贾珠哭道：“若有你活着，便死一百个我也不管了.”此时里面的人闻得王夫人出来，那李宫裁王熙凤与迎春姊妹早已出来了
贾珠#王夫人#王夫人哭着贾珠的名字，别人还可，惟有宫裁禁不住也放声哭了
贾珠#贾政#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
王夫人#贾珠#贾珠之妻李氏捧饭，熙凤安箸，王夫人进羹
王夫人#贾珠#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
王夫人#贾珠#王夫人抱着宝玉，只见他面白气弱，底下穿着一条绿纱小衣皆是血渍，禁不住解下汗巾看，由臀至胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭起来，"苦命的儿吓！"因哭出"苦命儿"来，忽又想起贾珠来，便叫着贾珠哭道：“若有你活着，便死一百个我也不管了.”此时里面的人闻得王夫人出来，那李宫裁王熙凤与迎春姊妹早已出来了
王夫人#贾珠#王夫人哭着贾珠的名字，别人还可，惟有宫裁禁不住也放声哭了
李纨#贾珠#既是他做的，这孩子明儿大概还有一点儿出息.”因看着李纨，又想起贾珠来，"这也不枉你大哥哥死了，你大嫂子拉扯他一场，日后也替你大哥哥顶门壮户
贾兰#李纨#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
贾兰#李纨#李纨尚等着伺候贾母的晚饭，贾兰便跟着他母亲站着
贾兰#李纨#贾兰恭楷誊正，呈与贾母，贾母命李纨念道：

贾兰#李纨#    李纨正在那里给贾兰改诗，冒冒失失的见一个丫头进来回说：“大奶奶，只怕林姑娘好不了，那里都哭呢.”李纨听了，吓了一大跳，也来不及问了，连忙站起身来便走，素云碧月跟着，一头走着，一头落泪，想着：“姐妹在一处一场，更兼他那容貌才情真是寡二少双，惟有青女素娥可以仿佛一二，竟这样小小的年纪，就作了北邙乡女！偏偏凤姐想出一条偷梁换柱之计，自己也不好过潇湘馆来，竟未能少尽姊妹之情
贾兰#李纨#我的兰儿在那里呢？"李纨也推贾兰上去
贾兰#李纨#李纨是素来沉静，除了请王夫人的安，会会宝钗，余者一步不走，只有看着贾兰攻书
贾兰#李纨#王夫人看了，仍旧递给贾兰，说：“你拿去给你二叔瞧瞧，还交给你母亲罢.”正说着，李纨同李婶过来
贾兰#李纨#李纨因问王夫人道：“老爷的书子太太看过了么？"王夫人道：“看过了.”贾兰便拿着给他母亲瞧
贾兰#李纨#李纨因向贾兰道：“哥儿瞧见了？场期近了，你爷爷掂记的什么似的
元春#贾政#    如今且说贾元春，因在宫中自编大观园题咏之后，忽想起那大观园中景致，自己幸过之后，贾政必定敬谨封锁，不敢使人进去骚扰，岂不寥落
贾政#元春#    如今且说贾元春，因在宫中自编大观园题咏之后，忽想起那大观园中景致，自己幸过之后，贾政必定敬谨封锁，不敢使人进去骚扰，岂不寥落
王夫人#元春#王夫人因一则身上不好，二则预备着元春有人出来，早已回了不去的，听贾母如今这样说，笑道：“还是这么高兴
宝玉#贾政#忽见宝玉进来请安，回说上学里去，贾政冷笑道：“你如果再提`上学-两个字，连我也羞死了
宝玉#贾政#    贾政因问：“跟宝玉的是谁？"只听外面答应了两声，早进来三四个大汉，打千儿请安
宝玉#贾政#贾政看时，认得是宝玉的奶母之子，名唤李贵
宝玉#贾政#    水溶十分谦逊，因问贾政道：“那一位是衔宝而诞者？几次要见一见，都为杂冗所阻，想今日是来的，何不请来一会.”贾政听说，忙回去，急命宝玉脱去孝服，领他前来
宝玉#贾政#水溶细细的看了，又念了那上头的字，因问：“果灵验否？"贾政忙道：“虽如此说，只是未曾试过.”水溶一面极口称奇道异，一面理好彩绦，亲自与宝玉带上，又携手问宝玉几岁，读何书
宝玉#贾政#    水溶又将腕上一串念珠卸了下来，递与宝玉道：“今日初会，仓促竟无敬贺之物，此是前日圣上亲赐йк香念珠一串，权为贺敬之礼.”宝玉连忙接了，回身奉与贾政
宝玉#贾政#贾政与宝玉一齐谢过
宝玉#贾政#凤姐儿因记挂着宝玉，怕他在郊外纵性逞强，不服家人的话，贾政管不着这些小事，惟恐有个失闪，难见贾母，因此便命小厮来唤他
宝玉#贾政#    且说宝玉近因家中有这等大事，贾政不来问他的书，心中是件畅事，无奈秦钟之病日重一日，也着实悬心，不能乐业
宝玉#贾政#贾政近因闻得塾掌称赞宝玉专能对对联，虽不喜读书，偏倒有些歪才情似的，今日偶然撞见这机会，便命他跟来
宝玉#贾政#原来众客心中早知贾政要试宝玉的功业进益如何，只将些俗套来敷衍
宝玉#贾政#贾政听了，便回头命宝玉拟来
宝玉#贾政#竟是`泻玉-二字妙.”贾政拈髯寻思，因抬头见宝玉侍侧，便笑命他也拟一个来
宝玉#贾政#你且说你的来我听.”宝玉道：“有用`泻玉-二字，则莫若`沁芳-二字，岂不新雅？"贾政拈髯点头不语
宝玉#贾政#方才众人说的，可有使得的？"宝玉见问，答道：“都似不妥.”贾政冷笑道：“怎么不妥？"宝玉道：“这是第一处行幸之处，必须颂圣方可
宝玉#贾政#若用四字的匾，又有古人现成的，何必再作.”贾政道：“难道`淇水-`睢园-不是古人的？"宝玉道：“这太板腐了
宝玉#贾政#贾政点头道：“畜生，畜生，可谓`管窥蠡测-矣.”因命：“再题一联来.”宝玉便念道：

宝玉#贾政#    大家想着，宝玉却等不得了，也不等贾政的命，便说道：“旧诗有云：`红杏梢头挂酒旗-
宝玉#贾政#贾政心中自是欢喜，却瞅宝玉道.”此处如何？"众人见问，都忙悄悄的推宝玉，教他说好
宝玉#贾政#宝玉不听人言，便应声道：“不及`有凤来仪-多矣.”贾政听了道：“无知的蠢物！你只知朱楼画栋，恶赖富丽为佳，那里知道这清幽气象
宝玉#贾政#古人云`天然图画-四字，正畏非其地而强为地，非其山而强为山，虽百般精而终不相宜……"未及说完，贾政气的喝命：“叉出去，"刚出去，又喝命：“回来！"命再题一联：“若不通，一并打嘴！"宝玉只得念道：

宝玉#贾政#众人都道：“好景，好景！"贾政道：“诸公题以何名？"众人道：“再不必拟了，恰恰乎是`武陵源-三个字.”贾政笑道：“又落实了，而且陈旧.”众人笑道：“不然就用`秦人旧舍-四字也罢了.”宝玉道：“这越发过露了
宝玉#贾政#贾政不禁笑道：“有趣！只是不大认识.”有的说：“是薜荔藤萝.”贾政道：“薜荔藤萝不得如此异香.”宝玉道：“果然不是
宝玉#贾政#如今年深岁改，人不能识，故皆象形夺名，渐渐的唤差了，也是有的.”未及说完，贾政喝道：“谁问你来！"唬的宝玉倒退，不敢再说
宝玉#贾政#忽抬头见宝玉在旁不敢则声，因喝道：“怎么你应说话时又不说了？还要等人请教你不成！"宝玉听说，便回道：“此处并没有什么`兰麝-，`明月-，`洲渚-之类，若要这样着迹说起来，就题二百联也不能完.”贾政道：“谁按着你的头，叫你必定说这些字样呢？"宝玉道：“如此说，匾上则莫若`蘅芷清芬-四字
宝玉#贾政#贾政又命他作题，宝玉只顾细思前景，全无心于此了
宝玉#贾政#贾政因问：“此闸何名？"宝玉道：“此乃沁芳泉之正源，就名`沁芳闸.”贾政道：“胡说，偏不用`沁芳-二字.”于是一路行来，或清堂茅舍，或堆石为垣，或编花为牖，或山下得幽尼佛寺，或林中藏女道丹房，或长廊曲洞，或方厦圆亭，贾政皆不及进去
宝玉#贾政#贾政因问：“想几个什么新鲜字来题此？"一客道：“`蕉鹤-二字最妙.”又一个道：“`崇光泛彩-方妙.”贾政与众人都道：“好个`崇光泛彩-！"宝玉也道：“妙极.”又叹：“只是可惜了.”众人问：“如何可惜？"宝玉道：“此处蕉棠两植，其意暗蓄`红-`绿-二字在内
宝玉#贾政#固有蕉无棠不可，有棠无蕉更不可.”贾政道：“依你如何？"宝玉道：“依我，题`红香绿玉-四字，方两全其妙.”贾政摇头道：“不好，不好！”

宝玉#贾政#那宝玉一心只记挂着里边，又不见贾政吩咐，少不得跟到书房
宝玉#贾政#    话说宝玉来至院外，就有跟贾政的几个小厮上来拦腰抱住，都说：“今儿亏我们，老爷才喜欢，老太太打发人出来问了几遍，都亏我们回说喜欢，不然，若老太太叫你进去，就不得展才了
宝玉#贾政#按此四字并"有凤来仪"等处，皆系上回贾政偶然一试宝玉之课艺才情耳，何今日认真用此匾联？况贾政世代诗书，来往诸客屏侍座陪者，悉皆才技之流，岂无一名手题撰，竟用小儿一戏之辞苟且搪塞？真似暴发新荣之家，滥使银钱，一味抹油涂朱，毕则大书"前门绿柳垂金锁，后户青山列锦屏"之类，则以为大雅可观，岂《石头记》中通部所表之宁荣贾府所为哉！据此论之，竟大相矛盾了
宝玉#贾政#前日贾政闻塾师背后赞宝玉偏才尽有，贾政未信，适巧遇园已落成，令其题撰，聊一试其情思之清浊
宝玉#贾政#贾政又启：“园中所有亭台轩馆，皆系宝玉所题，如果有一二稍可寓目者，请别赐名为幸.”元妃听了宝玉能题，便含笑说：“果进益了.”贾政退出
宝玉#贾政#第二十二回  听曲文宝玉悟禅机　制灯迷贾政悲谶语

宝玉#贾政#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
宝玉#贾政#    往常间只有宝玉长谈阔论，今日贾政在这里，便惟有唯唯而已
宝玉#贾政#贾政道：“这是炮竹嗄.”宝玉答道：“是.”贾政又看道：

宝玉#贾政#    且说贾母见贾政去了，便道：“你们可自在乐一乐罢.”一言未了，早见宝玉跑至围屏灯前，指手画脚，满口批评，这个这一句不好，那一个破的不恰当，如同开了锁的猴子一般
宝玉#贾政#可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴笑
宝玉#贾政#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
宝玉#贾政#    王夫人摸挲着宝玉的脖项说道：“前儿的丸药都吃完了？"宝玉答道：“还有一丸.”王夫人道：“明儿再取十丸来，天天临睡的时候，叫袭人伏侍你吃了再睡.”宝玉道：“只从太太吩咐了，袭人天天晚上想着，打发我吃.”贾政问道：“袭人是何人？"王夫人道：“是个丫头.”贾政道：“丫头不管叫个什么罢了，是谁这样刁钻，起这样的名字？"王夫人见贾政不自在了，便替宝玉掩饰道：“是老太太起的.”贾政道：“老太太如何知道这话，一定是宝玉.”宝玉见瞒不过，只得起身回道：“因素日读诗，曾记古人有一句诗云：`花气袭人知昼暖-
宝玉#贾政#因闻得府上人口不利，故特来医治.”贾政道：“倒有两个人中邪，不知你们有何符水？"那道人笑道：“你家现有希世奇珍，如何还问我们有符水？"贾政听这话有意思，心中便动了，因说道：“小儿落草时虽带了一块宝玉下来，上面说能除邪祟，谁知竟不灵验.”那僧道：“长官你那里知道那物的妙用
宝玉#贾政#    贾政听说，便向宝玉项上取下那玉来递与他二人
宝玉#贾政#    宝玉回至园中，袭人正记挂着他去见贾政，不知是祸是福，只见宝玉醉醺醺的回来，问其原故，宝玉一一向他说了
宝玉#贾政#    却说那林黛玉听见贾政叫了宝玉去了，一日不回来，心中也替他忧虑
宝玉#贾政#    贾政听了这话，又惊又气，即命唤宝玉来
宝玉#贾政#宝玉也不知是何原故，忙赶来时，贾政便问：“该死的奴才！你在家不读书也罢了，怎么又做出这些无法无天的事来！那琪官现是忠顺王爷驾前承奉的人，你是何等草芥，无故引逗他出来，如今祸及于我.”宝玉听了唬了一跳，忙回道：“实在不知此事
宝玉#贾政#    贾政此时气的目瞪口歪，一面送那长史官，一面回头命宝玉"不许动！回来有话问你！"一直送那官员去了
宝玉#贾政#"话未说完，把个贾政气的面如金纸，大喝"快拿宝玉来！"一面说一面便往里边书房里去，喝令"今日再有人劝我，我把这冠带家私一应交与他与宝玉过去！我免不得做个罪人，把这几根烦恼鬓毛剃去，寻个干净去处自了，也免得上辱先人下生逆子之罪.”众门客仆从见贾政这个形景，便知又是为宝玉了，一个个都是啖指咬舌，连忙退出
宝玉#贾政#那贾政喘吁吁直挺挺坐在椅子上，满面泪痕，一叠声"拿宝玉！拿大棍！拿索子捆上！把各门都关上！有人传信往里头去，立刻打死！"众小厮们只得齐声答应，有几个来找宝玉
宝玉#贾政#    那宝玉听见贾政吩咐他"不许动"，早知多凶少吉，那里承望贾环又添了许多的话
宝玉#贾政#    宝玉急的跺脚，正没抓寻处，只见贾政的小厮走来，逼着他出去了
宝玉#贾政#贾政一见，眼都红紫了，也不暇问他在外流荡优伶，表赠私物，在家荒疏学业，淫辱母婢等语，只喝令"堵起嘴来，着实打死！"小厮们不敢违拗，只得将宝玉按在凳上，举起大板打了十来下
宝玉#贾政#贾政道：“罢了，罢了！今日必定要气死我才罢！"王夫人哭道：“宝玉虽然该打，老爷也要自重
宝玉#贾政#况且炎天暑日的，老太太身上也不大好，打死宝玉事小，倘或老太太一时不自在了，岂不事大！"贾政冷笑道：“倒休提这话
宝玉#贾政#因怕将来贾政又叫他，遂命人将贾政的亲随小厮头儿唤来，吩咐他"以后倘有会人待客诸样的事，你老爷要叫宝玉，你不用上来传话，就回他说我说了：一则打重了，得着实将养几个月才走得，二则他的星宿不利，祭了星不见外人，过了八月才许出二门.”那小厮头儿听了，领命而去
宝玉#贾政#贾政进内谢了恩，圣上又降了好些旨意，又问起宝玉的事来
宝玉#贾政#    原来林黛玉闻得贾政回家，必问宝玉的功课，宝玉肯分心，恐临期吃了亏
宝玉#贾政#只是年纪还小，又怕他们误了书，所以再等一二年.”赵姨娘道：“宝玉已有了二年了，老爷还不知道？"贾政听了忙问道：“谁给的？"赵姨娘方欲说话，只听外面一声响，不知何物，大家吃了一惊不小
宝玉#贾政#西瓜往年都还可以，不知今年怎么就不好了.”贾政道：“大约今年雨水太勤之故.”贾母笑道：“此时月已上了，咱们且去上香.”说着，便起身扶着宝玉的肩，带领众人齐往园中来
宝玉#贾政#上面居中贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐
宝玉#贾政#于是又击鼓，便从贾政传起，可巧传至宝玉鼓止
宝玉#贾政#宝玉因贾政在坐，自是ピブ不安，花偏又在他手内，因想：“说笑话倘或不发笑，又说没口才，连一笑话不能说，何况是别的，这有不是
宝玉#贾政#若好，便赏你，若不好，明日仔细.”贾母忙道：“好好的行令，如何又要作诗？"贾政道：“他能的.”贾母听说，"既这样就作.”命人取了纸笔来，贾政道：“只不许用那些冰玉晶银彩光明素等样堆砌字眼，要另出己见，试试你这几年的情思.”宝玉听了，碰在心坎上，遂立想了四句，向纸上写了，呈与贾政看，道是……贾政看了，点头不语
宝玉#贾政#他能多大，定要他做才子不成！这就该奖励他，以后越发上心了.”贾政道：“正是.”因回头命个老嬷嬷出去吩咐书房内的小厮，"把我海南带来的扇子取两把给他.”宝玉忙拜谢，仍复归座行令
宝玉#贾政#当下贾兰见奖励宝玉，他便出席也做一首递与贾政看时，写道是……贾政看了喜不自胜，遂并讲与贾母听时，贾母也十分欢喜，也忙令贾政赏他
宝玉#贾政#今见宝玉作诗受奖，他便技痒，只当着贾政不敢造次
宝玉#贾政#贾政命坐吃茶，向环兰二人道：“宝玉读书不如你两个，论题联和诗这种聪明，你们皆不及他
宝玉#贾政#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

宝玉#贾政#    说话间，宝玉、贾环、贾兰俱起身来看了题目.贾政命他三人各吊一首，谁先做成者赏，佳者额外加赏.贾环贾兰二人近日当着许多人皆做过几首了，胆量愈壮.今看了题目，遂自去思索.一时贾兰先有了，贾环生恐落后，也就有了.二人皆已录出，宝玉尚自出神.

宝玉#贾政#    因问宝玉.众人道：“二爷细心镂刻，定又是风流悲感，不同此等的了.”宝玉笑道：“这个题目似不称近体，须的古体或歌或行长篇一首，方能恳切.”众人听了，都站起身来，点头拍手道：“我说他立意不同！每一题到手，必先度其体格宜与不宜，这便是老手妙法.这题目名曰《姽婳词》，且既有了序，此必是长篇歌行，方合体式.或拟温八叉《击瓯歌》，或拟李长吉《会稽歌》，或拟白乐天《长恨歌》，或拟咏古词，半叙半咏，流利飘逸，始能尽妙.”贾政听说，也合了主意，遂自提笔向纸上要写.又向宝玉笑道：“如此甚好.你念，我写.若不好了，我捶你的肉，准许你先大言不惭的！”宝玉只得念了一句道：

宝玉#贾政#    贾政写了看时，摇头道：“粗鄙！”一幕友道：“要这样方古，究竟不粗.且看他底下的.”贾政道：“姑存之.”宝玉又道：

宝玉#贾政#    贾政写出，众人都道：“只这第三句便古朴老键，极妙.这第四句平叙，也最得休.”贾政道：“休谬加奖誉，且看转的如何.”宝玉念道：

宝玉#贾政#    众人听了更拍手笑道：“越发画出来了.当日敢是宝公也在坐，见其娇而且闻其香？不然何体贴至此.”宝玉笑道：“闺阁习武，任其勇悍，怎似男人？不问而可知娇怯之形了.”贾政道：“还不快续，这又有你说嘴的了？”宝玉只得又想了一想，念道：

宝玉#贾政#    众人都道：“转‘萧’韵更妙，这才流利飘逸.而且这句子也绮靡秀媚得妙.”贾政写了，道：“这一句不好，已有过了‘口舌香’、‘娇难举’，何必又如此？这是力量不加，故又弄出这些堆砌货来搪塞.”宝玉笑道：“长歌也须得要些词藻点缀点缀，不然便觉萧索.”贾政道：“你只顾说那些，这一句底下如何转至武事呢？若再多说两句，岂不蛇足了？”宝玉道：“如此，底下一句兜转煞住，想也使得.”贾政冷笑道：“你有多大本领！上头说了一句大开门的散话，如今又要一句连转带煞，岂不心有馀而力不足呢.”宝玉听了，垂头想了一想，说了一句道：

宝玉#贾政#    忙问：“这一句可还使得？”众人拍案叫绝.贾政笑道理“且放着，再续.”宝玉道：“使得，我便一气连下去了；若使不得，索性涂了，我再想别的意思出来，再另措词.”贾政听了，便喝道：“多话！不好了再做.便做十篇百篇，还怕辛苦了不成？”宝玉听了，只得想了一会，便念道：

宝玉#贾政#    贾政道：“这又是一段了.底下怎么样？”宝玉道：

宝玉#贾政#    众人都道：“铺叙得委婉！”贾政道：“太多了，底下只怕累赘呢.”宝玉又道：

宝玉#贾政#贾政道：“笑什么？"王夫人道：“我笑宝玉，今儿早起特特的到这屋里来，说的都是些孩子话
宝玉#贾政#"贾政道：“他说什么？"王夫人把宝玉的言语笑述了一遍
宝玉#贾政#贾政也忍不住的笑，因又说道：“你提宝玉，我正想起一件事来
宝玉#贾政#    且说宝玉次日起来，梳洗已毕，早有小厮们传进话来说：“老爷叫二爷说话.”宝玉忙整理了衣服，来至贾政书房中，请了安站着
宝玉#贾政#袭人又催了两遍，宝玉只得出来过贾政书房中来，先打听"老爷过来了没有？"书房中小厮答应：“方才一位清客相公请老爷回话，里边说梳洗呢，命清客相公出去候着去了
宝玉#贾政#"宝玉听了，心里稍稍安顿，连忙到贾政这边来
宝玉#贾政#恰好贾政着人来叫，宝玉便跟着进去
宝玉#贾政#贾政不免又嘱咐几句话，带了宝玉上了车，焙茗拿着书籍，一直到家塾中来
宝玉#贾政#去罢，见见你老爷，回来散散儿去罢.”宝玉答应着，去见贾政
宝玉#贾政#贾政道：“这早晚就下了学了么？师父给你定了工课没有？"宝玉道：“定了
宝玉#贾政#    这里贾母忽然想起，和贾政笑道：“娘娘心里却甚实惦记着宝玉，前儿还特特的问他来着呢
宝玉#贾政#贾政因提起贾母方才的话来，说道：“老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一场，也不至糟踏了人家的女儿.”王夫人道：“老爷这话自然是该当的.”贾政因着个屋里的丫头传出去告诉李贵：“宝玉放学回来，索性吃饭后再叫他过来，说我还要问他话呢
宝玉#贾政#    贾政此时在内书房坐着，宝玉进来请了安，一旁侍立
宝玉#贾政#因此这两天总没敢回.”贾政道：“是什么题目？"宝玉道：“一个是《吾十有五而志于学》，一个是《人不知而不愠》，一个是《则归墨》三字.”贾政道：“都有稿儿么？"宝玉道：“都是做了抄出来师父又改的.”贾政道：“你带了家来了还是在学房里呢？"宝玉道：“在学房里呢.”贾政道：“叫人取了来我瞧.”宝玉连忙叫人传话与焙茗：“叫他往学房中去，我书桌子抽屉里有一本薄薄儿竹纸本子，上面写着`窗课-两字的就是，快拿来.”一回儿焙茗拿了来递给宝玉
宝玉#贾政#宝玉呈与贾政
宝玉#贾政#这改的也罢了，不过清楚，还说得去.”第三艺是《则归墨》，贾政看了题目，自己扬着头想了一想，因问宝玉道：“你的书讲到这里了么？"宝玉道：“师父说，《孟子》好懂些，所以倒先讲《孟子》，大前日才讲完了
宝玉#贾政#破题云：“言于舍杨之外，若别无所归者焉.”贾政道：“第二句倒难为你.”-夫墨，非欲归者也，而墨之言已半天下矣，则舍杨之外，欲不归于墨，得乎？"贾政道：“这是你做的么？"宝玉答应道：“是.”贾政点点头儿，因说道：“这也并没有什么出色处，但初试笔能如此，还算不离
宝玉#贾政#你念过没有？"宝玉道：“也念过.”贾政道：“我要你另换个主意，不许雷同了前人，只做个破题也使得.”宝玉只得答应着，低头搜索枯肠
宝玉#贾政#    谁知宝玉自从宝钗搬回家去，十分想念，听见薛姨妈来了，只当宝钗同来，心中早已忙了，便乍着胆子回道：“破题倒作了一个，但不知是不是.”贾政道：“你念来我听.”宝玉念道：“天下不皆士也，能无产者亦仅矣.”贾政听了，点着头道：“也还使得
宝玉#贾政#你来的时侯老太太知道不知道？"宝玉道：“知道的.”贾政道：“既如此，你还到老太太处去罢.”宝玉答应了个"是"，只得拿捏着慢慢的退出，刚过穿廊月洞门的影屏，便一溜烟跑到老太太院门口
宝玉#贾政#贾母便问：“你今儿怎么这早晚才散学？"宝玉悉把贾政看文章并命作破题的话述了一遍
宝玉#贾政#    却说贾政试了宝玉一番，心里却也喜欢，走向外面和那些门客闲谈
宝玉#贾政#若晚生过去，包管一说就成.”贾政道：“宝玉说亲却也是年纪了，并且老太太常说起
宝玉#贾政#不一时，贾赦过来同贾政商议，带了贾珍，贾琏，宝玉去与北静王拜寿
宝玉#贾政#贾赦贾政先上来请安，捱次便是珍，琏，宝玉请安
宝玉#贾政#宝玉又回了贾政吴大人陛见保举的话
宝玉#贾政#贾政道：“这吴大人本来咱们相好，也是我辈中人，还倒是有瞧?模?"又说了几句闲话儿，贾母便叫"歇着去罢.”贾政退出，珍，琏，宝玉都跟到门口
宝玉#贾政#别人家盼着吵还不能呢.”宝玉听了，才知道是贾政升了郎中了，人来报喜的
宝玉#贾政#宝玉问道：“你们两个怎么就回来了？"贾环道：“今日太爷有事，说是放一天学，明儿再去呢.”宝玉听了，方回身到贾母贾政处去禀明了，然后回到怡红院中
宝玉#贾政#宝玉的工课也渐渐松了，只是怕贾政觉察出来，不敢不常在学房里去念书，连黛玉处也不敢常去
宝玉#贾政#贾政告诉贾赦道：“我是衙门里有事，琏儿要在家等候拿车的事情，也不能去，倒是大老爷带宝玉应酬一天也罢了.”贾赦点头道：“也使得.”贾政遣人去叫宝玉，说"今儿跟大爷到临安伯那里听戏去.”宝玉喜欢的了不得，便换上衣服，带了焙茗，扫红，锄药三个小子出来，见了贾赦，请了安，上了车，来到临安伯府里
宝玉#贾政#到了家中，贾赦自回那边去了，宝玉来见贾政
宝玉#贾政#"包勇还要说时，贾政又问道：“我听见说你们家的哥儿不是也叫宝玉么？"包勇道：“是.”贾政道：“他还肯向上巴结么？"包勇道：“老爷若问我们哥儿，倒是一段奇事
宝玉#贾政#到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣
宝玉#贾政#独有宝玉原是无职之人，又不念书，代儒学里知他家里有事，也不来管他，贾政正忙，自然没有空儿查他
宝玉#贾政#贾政早已知道，心里很不受用，又知宝玉失玉以后神志я愦，医药无效，又值王夫人心疼
宝玉#贾政#你们两个也商量商量，还是要宝玉好呢，还是随他去呢？"贾政陪笑说道：“老太太当初疼儿子这么疼的，难道做儿子的就不疼自己的儿子不成么
宝玉#贾政#我到底瞧瞧宝玉是个什么病.”王夫人见贾政说着也有些眼圈儿红，知道心里是疼的，便叫袭人扶了宝玉来
宝玉#贾政#    且说宝玉见过贾政，袭人扶回里间炕上
宝玉#贾政#因贾政在外，无人敢与宝玉说话，宝玉便昏昏沉沉的睡去
宝玉#贾政#贾母与贾政所说的话，宝玉一句也没有听见
宝玉#贾政#若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么.”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
宝玉#贾政#那知今日宝玉居然象个好人一般，贾政见了，倒也喜欢，那新人坐了床便要揭起盖头的，凤姐早已防备，故请贾母王夫人等进去照应
宝玉#贾政#"贾母恐贾政在路不放心，并不将宝玉复病的话说起，只说：“我有一句话，宝玉昨夜完姻，并不是同房
宝玉#贾政#故此问你，你叫他送呢，我即刻去叫他，你若疼他，我就叫人带了他来，你见见，叫他给你磕头就算了.”贾政道：“叫他送什么，只要他从此以后认真念书，比送我还喜欢呢.”贾母听了，又放了一条心，便叫贾政坐着，叫鸳鸯去如此如此，带了宝玉，叫袭人跟着来
宝玉#贾政#贾政吩咐了几句，宝玉答应了
宝玉#贾政#    话说宝玉见了贾政，回至房中，更觉头昏脑闷，懒待动弹，连饭也没吃，便昏沉睡去
宝玉#贾政#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
宝玉#贾政#    贾政回到自己屋内,王夫人等见过,宝玉,贾琏替另拜见.贾政见了宝玉果然比起身之时脸面丰满,倒觉安静,独不知他心里糊涂,所以心甚喜欢,不以降调为念,心想幸亏老太太办理的好.又见宝钗沉厚更胜老时,兰儿文雅俊秀,便喜形于色.独见环儿仍是先前,究不甚钟爱.歇息了半天,忽然想起:"为何今日短了一人?"王夫人知是想着黛玉,前因家书未报:今日又刚到家,正是喜欢,不必直告,只说是病着.岂知宝玉的心里已如刀搅,因父亲到家只得把持心性伺候.王夫人设筵接风,子孙敬酒.风姐虽是侄媳,现办家事,也随了宝钗等敬酒.贾政便叫递了一巡酒,"都歇息去吧."命众家人不必伺候,待明早拜过宗祠,然后进见.分派已定,贾政与王夫人说些别后的话,余者王夫人都不敢言.倒是贾政先提起王子腾的事来,王夫人也不敢悲戚.贾政又说蟠儿的事,王夫人只说他是自作自受;趁便也将黛玉已死的话告诉.贾政反吓了一惊,不觉掉下泪来连声叹息.王夫人也掌不住,也哭了.傍边彩云等即忙拉衣,王夫人止住,重又说些喜欢的话,便安寝了.

宝玉#贾政#    次日一早,至宗祠行礼,众子侄都随往.贾政便在祠旁厢房坐下,叫了贾珍,贾琏过来,问起家中事务.贾珍拣可说的说了.贾政又道:"我初回家,也不便来细细查问,只是听见外头说起你家里更不比从前,诸事要谨慎才好.你年纪也不小了,孩子们该管教管教,别叫他们在外头得罪人.琏儿也该听着.不是才回家就说你们,因我有所闻所以才说的.你们更该小心些."贾珍等脸涨通红的,也只答应个"是"字,不敢说什么.贾政也就罢了.回归西府,众家人磕头毕,仍复进内,众女仆行礼,不必多赘.只说宝玉因昨日贾政问起黛玉,王夫人答以有病,他便暗里伤心,直待贾政命他回去,一路上,已滴了好些眼泪.回到房中,见宝钗和袭人等说话,他便独坐外间纳闷.宝钗叫袭人送过茶去,知他必是怕老爷查问功课,所以如此,只得过来安慰.宝玉便借此走去向宝钗说:"你今晚先睡,我要定定神.这时更不如从前了三言倒忘两语,老爷瞧着不好.你先睡,叫袭人陪我略坐坐."宝钗不便强他,点头应允.

宝玉#贾政#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
宝玉#贾政#但不知现在政老及宝玉在那里，里面不知闹到怎么样了.”众人回禀：“贾政等在下房看守着，里面已抄得乱腾腾的了.”西平王便吩咐司员：“快将贾政带来问话.”众人命带了上来
宝玉#贾政#贾政无心查问，一直到贾母房中，只见人人泪痕满面，王夫人宝玉等围住贾母，寂静无言，各各掉泪
宝玉#贾政#    贾政连连叹气，想道：“我祖父勤劳王事，立下功勋，得了两个世职，如今两房犯事，都革去了.我瞧这些子侄没一个长进的.老天哪，老天哪！我贾家何至一败如此！我虽蒙圣恩格外垂慈，给还家产，那两处食用自应归并一处，叫我一人那里支撑的住？方才琏儿所说，更加诧异，说不但库上无银，而且尚有亏空，这几年竟是虚名在外.只恨我自己为什么糊涂若此？倘或我珠儿在世，尚有膀臂；宝玉虽大，更是无用之物.”想到那里，不觉泪满衣襟.又想：“老太太若大年纪，儿子们并没奉养一日，反累他老人家吓得死去活来，种种罪孽，叫我委之何人？”正在独自悲切，只见家人禀报：“各亲友进来看候.”贾政一一道谢，说起：“家门不幸，是我不能管教子侄，所以至此.”有的说：“我久知令兄赦大老爷行事不妥，那边珍爷更加骄纵.若说因官事错误得个不是，于心无愧；如今自己闹出的，倒带累了二老爷.”有的说：“人家闹的也多，也没见御史参奏.不是珍老大得罪朋友，何至如此.”有的说：“也不怪御史，我们听见说是府上的家人同几个泥腿在外头哄嚷出来的.御史恐参奏不实，所以诓了这里的人去，才说出来的.我想府上待下人最宽的，为什么还有这事？”有的说：“大凡奴才们是一个养活不得的.今儿在这里都是好亲友，我才敢说.就是尊驾在外任，我保不得——你是不爱钱的，——那外头的风声也不好，都是奴才们闹的，你该提防些.如今虽说没有动你的家，倘或再遇着主上疑心起来，好些不便呢.”贾政听说，心下着忙道：“众位听见我的风声怎样？”众人道：“我们虽没见实据，只听得外头人说你在粮道任上，怎么叫门上家人要钱.”贾政听了，便说道：“我这是对天可表的，从不敢起这个念头.只是奴才们在外头招摇撞骗，闹出事来，我就耽不起.”众人道：“如今怕也无益，只好将现在的管家们都严严的查一查，若有抗主的奴才，查出来严严的办一办也罢了.”

宝玉#贾政#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

宝玉#贾政#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

宝玉#贾政#    贾政带了宝玉回家，未及进门，只见门上有好些人在那里乱嚷说：“今日旨意，将荣国公世职着贾政承袭
宝玉#贾政#贾赦不在家，贾政为长，宝玉，贾环，贾兰是亲孙，年纪又小，都应守灵
宝玉#贾政#袭人等忙说：“不好了，又要疯了.”宝钗道：“不妨事，他有他的意思.”宝玉听了，更喜欢宝钗的话，"倒是他还知道我的心，别人那里知道.”正在胡思乱想，贾政等进来，着实的嗟叹着，说道：“好孩子，不枉老太太疼他一场！"即命贾琏出去吩咐人连夜买棺盛殓，"明日便跟着老太太的殡送出，也停在老太太棺后，全了他的心志.”贾琏答应出去
宝玉#贾政#    且说贾政等送殡到了寺内，安厝毕，亲友散去.贾政在外厢房伴灵，邢王二夫人等在内，一宿无非哭泣.到了第二日，重新上祭，正摆饭时，只见贾芸进来，在老太太灵前磕了个头，忙忙的跑到贾政跟前，跪下请了安，喘吁吁的将昨夜被盗，将老太太上房的东西都偷去，包勇赶贼打死了一个，已经呈报文武衙门的话说了一遍.贾政听了发怔.邢王二夫人等在里头也听见了，都唬得魂不附体，并无一言，只有啼哭.贾政过了一会子，问：“失单怎样开的？”贾芸回道：“家里的人都不知道，还没有开单.”贾政道：“还好.咱们动过家的，若开出好的来，反耽罪名.快叫琏儿.”那时贾琏领了宝玉等别处上祭未回，贾政叫人赶了回来.贾琏听了，急得直跳，一见芸儿，也不顾贾政在那里，便把贾芸狠狠的骂了一顿，说：“不配抬举的东西！我将这样重任托你，押着人上夜巡更，你是死人么？亏你还有脸来告诉！”说着，望贾芸脸上啐了几口.贾芸垂手站着，不敢回一言.贾政道：“你骂他也无益了.”贾琏然后跪下，说：“这便怎么样？”贾政道：“也没法儿，只有报官缉贼.但只是一件，老太太遗下的东西，咱们都没动.你说要银子，我想老太太死得几天，谁忍得动他那一项银子？原打量完了事，算了账，还人家；再有的，在这里和南边置坟产的.所有东西也没见数儿.如今说文武衙门要失单，若将几件好的东西开上，恐有碍；若说金银若干，衣饰若干，又没有实在数目，谎开使不得.倒可笑你如今竟换了一个人了，为什么这样料理不开？你跪在这里是怎么样呢？”

宝玉#贾政#    且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政.贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上.等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的.”贾政听了合意，就点头不言.贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的.”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆.”贾琏道：“这是我们不敢说的.还是太太的主意，二老爷是依的.”邢夫人便与王夫人商议妥了.过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来.家人们已经派定了，里头请太太们派人罢.”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去.一时忙乱套车备马.贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场.

宝玉#贾政#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

宝玉#贾政#    贾政邢夫人等先后到家，到了上房，哭了一场.林之孝带了家下众人请了安，跪着.贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭.邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨、宝钗拉着手说了几句话.独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸.宝钗将尤氏一拉，使了个眼色，尤氏等各自归房去了.贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语.到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话.宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必.”兰儿仍跟他母亲.一宿无话.

宝玉#贾政#    贾琏宝玉早已伺候在那里代送，因贾政未叫，不敢擅入
宝玉#贾政#应嘉一见宝玉，呆了一呆，心想：“这个怎么甚象我家宝玉？只是浑身缟素.”因问：“至亲久阔，爷们都不认得了.”贾政忙指贾琏道：“这是家兄名赦之子琏二侄儿.”又指着宝玉道：“这是第二小犬，名叫宝玉.”应嘉拍手道奇：“我在家听见说老亲翁有个衔玉生的爱子，名叫宝玉
宝玉#贾政#及至登车去后，贾琏宝玉回来见了贾政，便将应嘉问的话回了一遍
宝玉#贾政#贾政道：“去罢.”宝玉退了出来，正撞见赖大诸人拿着些册子进来
宝玉#贾政#    邢王二夫人正要告诉贾政，只听外头传进来说：“甄家的太太带了他们家的宝玉来了
宝玉#贾政#    且说贾政见甄宝玉相貌果与宝玉一样，试探他的文才，竟应对如流，甚是心敬，故叫宝玉等三人出来警励他们
宝玉#贾政#本来贾政席地而坐，要让甄宝玉在椅子上坐
宝玉#贾政#如今宝玉等出来，又不能同贾政一处坐着，为甄宝玉又是晚一辈，又不好叫宝玉等站着
宝玉#贾政#贾政知是不便，站着又说了几句话，叫人摆饭，说：“我失陪，叫小儿辈陪着，大家说说话儿，好叫他们领领大教.”甄宝玉逊谢道：“老伯大人请便
宝玉#贾政#那甄宝玉反要送出来，贾政拦住
宝玉#贾政#宝玉等先抢了一步出了书房门槛，站立着看贾政进去，然后进来让甄宝玉坐下
宝玉#贾政#贾宝玉等只得陪着来到书房，见贾政已在那里，复又立谈几句
宝玉#贾政#贾政命宝玉环兰相送
宝玉#贾政#只见那和尚嚷道：“要命拿银子来！"贾政忽然想起，头里宝玉的病是和尚治好的，这会子和尚来，或者有救星
宝玉#贾政#    贾政果然进去，也不及告诉便走到宝玉炕前
宝玉#贾政#王夫人按着说道：“不要动.”宝玉笑着拿这玉给贾政瞧道：“宝玉来了.”贾政略略一看，知道此事有些根源，也不细看，便和王夫人道：“宝玉好过来了
宝玉#贾政#"贾政点头道：“我也看来古怪，但是他口口声声的要银子.”王夫人道：“老爷出去先款留着他再说.”贾政出来，宝玉便嚷饿了，喝了一碗粥，还说要饭
宝玉#贾政#定神一想，心里说道：“是了，我是死去过来的.”遂把神魂所历的事呆呆的细想，幸喜多还记得，便哈哈的笑道：“是了，是了.”王夫人只道旧病复发，便好延医调治，即命丫头婆子快去告诉贾政，说是"宝玉回过来了，头里原是心迷住了，如今说出话来，不用备办后事了.”贾政听了，即忙进来看视，果见宝玉苏来，便道：“没的痴儿你要唬死谁么！"说着，眼泪也不知不觉流下来了
宝玉#贾政#便是贾政见宝玉已好，现在丁忧无事，想起贾赦不知几时遇赦，老太太的灵柩久停寺内，终不放心，欲要扶柩回南安葬，便叫了贾琏来商议
宝玉#贾政#宝玉此时身体复元，贾环贾兰倒认真念书，贾政都交付给贾琏，叫他管教，"今年是大比的年头
宝玉#贾政#    宝玉因贾政命他赴考，王夫人便不时催逼查考起他的工课来
宝玉#贾政#贾政才要还揖，迎面一看，不是别人，却是宝玉
宝玉#贾政#贾政吃一大惊，忙问道：“可是宝玉么？"那人只不言语，似喜似悲
宝玉#贾政#贾政又问道：“你若是宝玉，如何这样打扮，跑到这里？"宝玉未及回言，只见舡头上来了两人，一僧一道，夹住宝玉说道：“俗缘已毕，还不快走.”说着，三个人飘然登岸而去
宝玉#贾政#贾政坐下，喘息方定，将见宝玉的话说了一遍
宝玉#贾政#贾兰念到贾政亲见宝玉的一段，众人听了都痛哭起来，王夫人宝钗袭人等更甚
宝玉#贾政#贾政进内谢了恩，圣上又降了好些旨意，又问起宝玉的事来
元春#宝玉#昨儿见元春所赐的东西，独他与宝玉一样，心里越发没意思起来
宝玉#王夫人#原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管
宝玉#王夫人#至后日，又有尤氏来请，遂携了王夫人林黛玉宝玉等过去看戏
宝玉#王夫人#贾母见秦钟形容标致，举止温柔，堪陪宝玉读书，心中十分欢喜，便留茶留饭，又命人带去见王夫人等
宝玉#王夫人#    次后邢夫人，王夫人，凤姐儿，宝玉都来了，贾珍并尤氏接了进去
宝玉#王夫人#尤氏让邢夫人，王夫人并他母亲都上了坐，他与凤姐儿，宝玉侧席坐了
宝玉#王夫人#你就快些过园子里来.”宝玉也要跟了凤姐儿去瞧秦氏去，王夫人道：“你看看就过去罢，那是侄儿媳妇.”于是尤氏请了邢夫人，王夫人并他母亲都过会芳园去了
宝玉#王夫人#贾珍等进去后，李贵才拉过马来，宝玉骑上，随了王夫人去了
宝玉#王夫人#王夫人要带宝玉去，宝玉乍到郊外，那里肯回去，只要跟凤姐住着
宝玉#王夫人#至次日一早，便有贾母王夫人打发了人来看宝玉，又命多穿两件衣服，无事宁可回去
宝玉#王夫人#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
宝玉#王夫人#却又想到宝玉自幼在姊妹丛中长大，不比别的兄弟，若不命他进去，只怕他冷清了，一时不大畅快，未免贾母王夫人愁虑，须得也命他进园居住方妙
宝玉#王夫人#可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴笑
宝玉#王夫人#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
宝玉#王夫人#    王夫人摸挲着宝玉的脖项说道：“前儿的丸药都吃完了？"宝玉答道：“还有一丸.”王夫人道：“明儿再取十丸来，天天临睡的时候，叫袭人伏侍你吃了再睡.”宝玉道：“只从太太吩咐了，袭人天天晚上想着，打发我吃.”贾政问道：“袭人是何人？"王夫人道：“是个丫头.”贾政道：“丫头不管叫个什么罢了，是谁这样刁钻，起这样的名字？"王夫人见贾政不自在了，便替宝玉掩饰道：“是老太太起的.”贾政道：“老太太如何知道这话，一定是宝玉.”宝玉见瞒不过，只得起身回道：“因素日读诗，曾记古人有一句诗云：`花气袭人知昼暖-
宝玉#王夫人#因这个丫头姓花，便随口起了这个名字.”王夫人忙又道：“宝玉，你回去改了罢
宝玉#王夫人#只是可见宝玉不务正，专在这些浓词艳赋上作工夫.”说毕，断喝一声：“作业的畜生，还不出去！"王夫人也忙道：“去罢，只怕老太太等你吃饭呢.”宝玉答应了，慢慢的退出去，向金钏儿笑着伸伸舌头，带着两个嬷嬷一溜烟去了
宝玉#王夫人#宝玉去辞贾赦，同姊妹们一同回家，见过贾母，王夫人等，各自回房安息
宝玉#王夫人#    了不多几句话，宝玉也来了，进门见了王夫人，不过规规矩矩说了几句，便命人除去抹额，脱了袍服，拉了靴子，便一头滚在王夫人怀里
宝玉#王夫人#王夫人便用手满身满脸摩挲抚弄他，宝玉也搬着王夫人的脖子说长道短的
宝玉#王夫人#宝玉听说便下来，在王夫人身后倒下，又叫彩霞来替他拍着
宝玉#王夫人#王夫人又急又气，一面命人来替宝玉擦洗，一面又骂贾环
宝玉#王夫人#明儿老太太问，就说是我自己烫的罢了.”凤姐笑道：“便说是自己烫的，也要骂人为什么不小心看着，叫你烫了！横竖有一场气生的，到明儿凭你怎么说去罢.”王夫人命人好生送了宝玉回房去后，袭人等见了，都慌的了不得
宝玉#王夫人#老太太还叫我吃王大夫的药呢.”宝玉道：“太太不知道，林妹妹是内症，先天生的弱，所以禁不住一点风寒，不过吃两剂煎药就好了，散了风寒，还是吃丸药的好.”王夫人道：“前儿大夫说了个丸药的名字，我也忘了.”宝玉道：“我知道那些丸药，不过叫他吃什么人参养荣丸.”王夫人道：“不是.”宝玉又道：“八珍益母丸？左归？右归？再不，就是麦味地黄丸.”王夫人道：“都不是
宝玉#王夫人#如今我也糊涂了.”宝玉道：“太太倒不糊涂，都是叫`金刚-`菩萨-支使糊涂了.”王夫人道：“扯你娘的臊！又欠你老子捶你了.”宝玉笑道：“我老子再不为这个捶我的.”

宝玉#王夫人#    王夫人又道：“既有这个名儿，明儿就叫人买些来吃.”宝玉笑道：“这些都不中用的
宝玉#王夫人#太太给我三百六十两银子，我替妹妹配一料丸药，包管一料不完就好了.”王夫人道：“放屁！什么药就这么贵？"宝玉笑道：“当真的呢，我这个方子比别的不同
宝玉#王夫人#你别叫姨娘问我.”王夫人笑道：“到底是宝丫头，好孩子，不撒谎.”宝玉站在当地，听见如此说，一回身把手一拍，说道：“我说的倒是真话呢，倒说我撒谎.”口里说着，忽一回身，只见林黛玉坐在宝钗身后抿着嘴笑，用手指头在脸上画着羞他
宝玉#王夫人#"王夫人也道：“宝玉很会欺负你妹妹.”宝玉笑道：“太太不知道这原故
宝玉#王夫人#"王夫人道：“罢，罢，我今儿吃斋，你正经吃你的去罢.”宝玉道：“我也跟着吃斋.”说着便叫那丫头"去罢"，自己先跑到桌子上坐了
宝玉#王夫人#宝钗分明看见，只装看不见，低着头过去了，到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见宝玉在这里呢
宝玉#王夫人#薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过"金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻"等语，所以总远着宝玉
宝玉#王夫人#    谁知目今盛暑之时，又当早饭已过，各处主仆人等多半都因日长神倦之时，宝玉背着手，到一处，一处鸦雀无闻.从贾母这里出来，往西走了穿堂，便是凤姐的院落.到他们院门前，只见院门掩着.知道凤姐素日的规矩，每到天热，午间要歇一个时辰的，进去不便，遂进角门，来到王夫人上房内.只见几个丫头子手里拿着针线，却打盹儿呢.王夫人在里间凉榻上睡着，金钏儿坐在旁边捶腿，也乜斜着眼乱恍.

宝玉#王夫人#    宝玉轻轻的走到跟前，把他耳上带的坠子一摘，金钏儿睁开眼，见是宝玉.宝玉悄悄的笑道：“就困的这么着？"金钏抿嘴一笑，摆手令他出去，仍合上眼，宝玉见了他，就有些恋恋不舍的，悄悄的探头瞧瞧王夫人合着眼，便自己向身边荷包里带的香雪润津丹掏了出来，便向金钏儿口里一送.金钏儿并不睁眼，只管噙了.宝玉上来便拉着手，悄悄的笑道：“我明日和太太讨你，咱们在一处罢."金钏儿不答.宝玉又道：“不然，等太太醒了我就讨."金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：“你忙什么！`金簪子掉在井里头，有你的只是有你的"，连这句话语难道也不明白？我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去."宝玉笑道：“凭他怎么去罢，我只守着你."只见王夫人翻身起来，照金钏儿脸上就打了个嘴巴子，指着骂道：“下作小娼妇，好好的爷们，都叫你教坏了."宝玉见王夫人起来，早一溜烟去了.

宝玉#王夫人#    且说那宝玉见王夫人醒来，自己没趣，忙进大观园来.只见赤日当空，树阴合地，满耳蝉声，静无人语.刚到了蔷薇花架，只听有人哽噎之声.宝玉心中疑惑，便站住细听，果然架下那边有人.如今五月之际，那蔷薇正是花叶茂盛之际，宝玉便悄悄的隔着篱笆洞儿一看，只见一个女孩子蹲在花下，手里拿着根绾头的簪子在地下抠土，一面悄悄的流泪，宝玉心中想道：“难道这也是个痴丫头，又象颦儿来葬花不成？"因又自叹道：“若真也葬花，可谓`东施效颦-，不但不为新特，且更可厌了."想毕，便要叫那女子，说：“你不用跟着那林姑娘学了."话未出口，幸而再看时，这女孩子面生，不是个侍儿，倒象是那十二个学戏的女孩子之内的，却辨不出他是生旦净丑那一个角色来.宝玉忙把舌头一伸，将口掩住，自己想道：“幸而不曾造次.上两次皆因造次了，颦儿也生气，宝儿也多心，如今再得罪了他们，越发没意思了."一面想，一面又恨认不得这个是谁.再留神细看，只见这女孩子眉蹙春山，眼颦秋水，面薄腰纤，袅袅婷婷，大有林黛玉之态.宝玉早又不忍弃他而去，只管痴看.只见他虽然用金簪划地，并不是掘土埋花，竟是向土上画字.宝玉用眼随着簪子的起落，一直一画一点一勾的看了去，数一数，十八笔.自己又在手心里用指头按着他方才下笔的规矩写了，猜是个什么字.写成一想，原来就是个蔷薇花的"蔷"字.宝玉想道：“必定是他也要作诗填词.这会子见了这花，因有所感，或者偶成了两句，一时兴至恐忘，在地下画着推敲，也未可知.且看他底下再写什么."一面想，一面又看，只见那女孩子还在那里画呢，画来画去，还是个"蔷"字.再看，还是个"蔷"字.里面的原是早已痴了，画完一个又画一个，已经画了有几千个"蔷".外面的不觉也看痴了，两个眼睛珠儿只管随着簪子动，心里却想：“这女孩子一定有什么话说不出来的大心事，才这样个形景.外面既是这个形景，心里不知怎么熬煎.看他的模样儿这般单薄，心里那里还搁的住熬煎.可恨我不能替你分些过来.”

宝玉#王夫人#王夫人见宝玉没精打彩，也只当是金钏儿昨日之事，他没好意思的，越发不理他
宝玉#王夫人#凤姐昨日晚间王夫人就告诉了他宝玉金钏的事，知道王夫人不自在，自己如何敢说笑，也就随着王夫人的气色行事，更觉淡淡的
宝玉#王夫人#怎么前儿打发人接你去，怎么不来？"王夫人道：“这里老太太才说这一个，他又来提名道姓的了.”林黛玉道：“你哥哥得了好东西，等着你呢.”史湘云道：“什么好东西？"宝玉笑道：“你信他呢！几日不见，越发高了.”湘云笑道：“袭人姐姐好？"宝玉道：“多谢你记挂.”湘云道：“我给他带了好东西来了.”说着，拿出手帕子来，挽着一个疙瘩
宝玉#王夫人#    一时宝钗取了衣服回来，只见宝玉在王夫人旁边坐着垂泪
宝玉#王夫人#原来宝玉会过雨村回来听见了，便知金钏儿含羞赌气自尽，心中早又五内摧伤，进来被王夫人数落教训，也无可回说
宝玉#王夫人#贾政道：“罢了，罢了！今日必定要气死我才罢！"王夫人哭道：“宝玉虽然该打，老爷也要自重
宝玉#王夫人#王夫人抱着宝玉，只见他面白气弱，底下穿着一条绿纱小衣皆是血渍，禁不住解下汗巾看，由臀至胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭起来，"苦命的儿吓！"因哭出"苦命儿"来，忽又想起贾珠来，便叫着贾珠哭道：“若有你活着，便死一百个我也不管了.”此时里面的人闻得王夫人出来，那李宫裁王熙凤与迎春姊妹早已出来了
宝玉#王夫人#早有丫鬟媳妇等上来，要搀宝玉，凤姐便骂道：“糊涂东西，也不睁开眼瞧瞧！打的这么个样儿，还要搀着走！还不快进去把那藤屉子春凳抬出来呢.”众人听说连忙进去，果然抬出春凳来，将宝玉抬放凳上，随着贾母王夫人等进去，送至贾母房中
宝玉#王夫人#    话说袭人见贾母王夫人等去后，便走来宝玉身边坐下，含泪问他：“怎么就打到这步田地？宝玉叹气说道：听说，便轻轻的伸手进去，将中衣褪下
宝玉#王夫人#王夫人见房内无人，便问道：“我恍惚听见宝玉今儿捱打，是环儿在老爷跟前说了什么话
宝玉#王夫人#我只想着讨太太一个示下，怎么变个法儿，以后竟还教二爷搬出园外来住就好了.”王夫人听了，吃一大惊，忙拉了袭人的手问道：“宝玉难道和谁作怪了不成？"袭人连忙回道：“太太别多心，并没有这话
宝玉#王夫人#宝玉忙欲欠身，口里答应着好些诉我.”宝玉笑道：“我想起来，自然和姨娘要去的.”王夫人又问：“你想什么吃？回来好给你送来的.”宝玉笑道：“也倒不想什么吃，倒是那一回做的那小荷叶儿小莲蓬儿的汤还好些
宝玉#王夫人#王夫人回头见玉钏儿在那边，便令玉钏与宝玉送去
宝玉#王夫人#这可是奇了.”宝钗笑道：“给你的，你就吃了，这有什么可猜疑的.”袭人笑道：“从来没有的事，倒叫我不好意思的.”宝钗抿嘴一笑，说道：“这就不好意思了？明儿比这个更叫你不好意思的还有呢.”袭人听了话内有因，素知宝钗不是轻嘴薄舌奚落人的，自己方想起上日王夫人的意思来，便不再提，将菜与宝玉看了，说：“洗了手来拿线.”说毕，便一直的出去了
宝玉#王夫人#    话说贾母自王夫人处回来，见宝玉一日好似一日，心中自是欢喜
宝玉#王夫人#那宝玉本就懒与士大夫诸男人接谈，又最厌峨冠礼服贺吊往还等事，今日得了这句话，越发得了意，不但将亲戚朋友一概杜绝了，而且连家庭中晨昏定省亦发都随他的便了，日日只在园中游卧，不过每日一清早到贾母王夫人处走走就回来了，却每每甘心为诸丫鬟充役，竟也得十分闲消日月
宝玉#王夫人#模样儿自然不用说的，他的那一种行事大方，说话见人和气里头带着刚硬要强，这个实在难得.”王夫人含泪说道：“你们那里知道袭人那孩子的好处？比我的宝玉强十倍！宝玉果然是有造化的，能够得他长长远远的伏侍他一辈子，也就罢了.”凤姐道：“既这么样，就开了脸，明放他在屋里岂不好？王夫人道：纵的事，倒能听他的劝，如今作了跟前人，那袭人该劝的也不敢十分劝了
宝玉#王夫人#见过王夫人急忙回来，宝玉已醒了，问起原故，袭人且含糊答应，至夜间人静，袭人方告诉
宝玉#王夫人#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
宝玉#王夫人#    话说宝玉听了，忙进来看时，只见琥珀站在屏风跟前说：“快去吧，立等你说话呢.”宝玉来至上房，只见贾母正和王夫人众姊妹商议给史湘云还席
宝玉#王夫人#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
宝玉#王夫人#复又斟上，才要饮，只见王夫人也要饮，命人换暖酒，宝玉连忙将自己的杯捧了过来，送到王夫人口边，王夫人便就他手内吃了两口
宝玉#王夫人#一时暖酒来了，宝玉仍归旧坐，王夫人提了暖壶下席来，众人皆都出了席，薛姨妈也立起来，贾母忙命李，凤二人接过壶来：“让你姨妈坐了，大家才便.”王夫人见如此说，方将壶递与凤姐，自己归坐
宝玉#王夫人#刘姥姥又要到园中辞谢宝玉和众姊妹王夫人等去
宝玉#王夫人#今儿我出个新法子，又不生分，又可取笑.”王夫人忙道：“老太太怎么想着好，就是怎么样行.”贾母笑道：“我想着，咱们也学那小家子大家凑分子，多少尽着这钱去办，你道好顽不好顽？"王夫人笑道：“这个很好，但不知怎么凑法？"贾母听说，益发高兴起来，忙遣人去请薛姨妈邢夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那府里珍儿媳妇并赖大家的等有头脸管事的媳妇也都叫了来
宝玉#王夫人#只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地
宝玉#王夫人#宝玉忙进厅里，见了贾母王夫人等，众人真如得了凤凰一般
宝玉#王夫人#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

宝玉#王夫人#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

宝玉#王夫人#    话未说完，贾母笑道：“可是我老糊涂了.姨太太别笑话我！你这个姐姐，他极孝顺，不象我们那大太太，一味怕老爷，婆婆跟前不过应景儿.可是我委屈了他.”薛姨妈只答应“是”，又说：“老太太偏心，多疼小儿子媳妇，也是有的.”贾母道：“不偏心.”因又说：“宝玉，我错怪了你娘，你怎么也不提我，看着你娘受委屈？”宝玉笑道：“我偏着母亲说大爷大娘不成？通共一个不是，我母亲要不认，却推谁去？——我倒要认是我的不是，老太太又不信.”贾母笑道：“这也有理.你快给你娘跪下，你说：太太别委屈了，老太太有年纪了，看着宝玉罢.”宝玉听了，忙走过来，便跪下要说.王夫人忙笑着拉起他来，说：“快起来，断乎使不得，难道替老太太给我赔不是不成？”宝玉听说，忙站起来.

宝玉#王夫人#贾母高兴，便带了王夫人薛姨妈及宝玉姊妹等，到赖大花园中坐了半日
宝玉#王夫人#宝玉只得到了王夫人房中，与王夫人看了，然后又回至园中，与晴雯麝月看过后，至贾母房中回说：“太太看了，只说可惜了的，叫我仔细穿，别遭踏了他.”贾母道：“就剩下了这一件，你遭踏了也再没了
宝玉#王夫人#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
宝玉#王夫人#自然是先躺下照着影儿顽的，一时合上眼，自然是胡梦颠倒，不然如何得看着自己叫着自己的名字？不如明儿挪进床来是正经.”一语未了，只见王夫人遣人来叫宝玉，不知有何话说____

宝玉#王夫人#    话说宝玉听王夫人唤他，忙至前边来，原来是王夫人要带他拜甄夫人去
宝玉#王夫人#宝玉自是欢喜，忙去换衣服，跟了王夫人到那里
宝玉#王夫人#偶值雪雁从王夫人房中取了人参来，从此经过，忽扭项看见桃花树下石上一人手托着腮颊出神，不是别人，却是宝玉
宝玉#王夫人#王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手诊了一回
宝玉#王夫人#    晚间宝玉稍安，贾母王夫人等方回房去
宝玉#王夫人#是日也定了一本小戏请贾母王夫人等，独有宝玉与黛玉二人不曾去得
宝玉#王夫人#于是宝玉先迎着贾琏跪下，口中给贾母王夫人等请了安
宝玉#王夫人#贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去
宝玉#王夫人#你去回你太太知道.”宝玉听说，便往王夫人房中来说明
宝玉#王夫人#方才太太说的倒很象他，我也忘了那日的事，不敢乱说.”王善保家的便道：“不用这样，此刻不难叫了他来太太瞧瞧.”王夫人道：“宝玉房里常见我的只有袭人麝月，这两个笨笨的倒好
宝玉#王夫人#他本是个聪敏过顶的人，见问宝玉可好些，他便不肯以实话对，只说：“我不大到宝玉房里去，又不常和宝玉在一处，好歹我不能知道，只问袭人麝月两个.”王夫人道：“这就该打嘴！你难道是死人，要你们作什么！"晴雯道：“我原是跟老太太的人
宝玉#王夫人#太太既怪，从此后我留心就是了.”王夫人信以为实了，忙说：“阿弥陀佛！你不近宝玉是我的造化，竟不劳你费心
宝玉#王夫人#贾母接来吃了半碗，便吩咐：“将这粥送给凤哥儿吃去，"又指着"这一碗笋和这一盘风腌果子狸给颦儿宝玉两个吃去，那一碗肉给兰小子吃去.”又向尤氏道：“我吃了，你就来吃了罢.”尤氏答应，待贾母漱口洗手毕，贾母便下地和王夫人说闲话行食
宝玉#王夫人#宝玉近因晴雯病势甚重，诸务无心，王夫人再四遣他去睡，他也便去了
宝玉#王夫人#又吩咐快叫怡红院的晴雯姑娘的哥嫂来，在这里等着领出他妹妹去.”因笑道：“阿弥陀佛！今日天睁了眼，把这一个祸害妖精退送了，大家清净些.”宝玉一闻得王夫人进来清查，便料定晴雯也保不住了，早飞也似的赶了去，所以这后来趁愿之语竟未得听见
宝玉#王夫人#宝玉及到了怡红院，只见一群人在那里，王夫人在屋里坐着，一脸怒色，见宝玉也不理
宝玉#王夫人#因问：“谁是和宝玉一日的生日？"本人不敢答应，老嬷嬷指道：“这一个蕙香，又叫作四儿的，是同宝玉一日生日的.”王夫人细看了一看，虽比不上晴雯一半，却有几分水秀
宝玉#王夫人#难道我通共一个宝玉，就白放心凭你们勾引坏了不成！"这个四儿见王夫人说着他素日和宝玉的私语，不禁红了脸，低头垂泪
宝玉#王夫人#你就成精鼓捣起来，调唆着宝玉无所不为.”芳官笑辩道：“并不敢调唆什么.”王夫人笑道：“你还强嘴
宝玉#王夫人#王夫人又满屋里搜检宝玉之物
宝玉#王夫人#    如今且说宝玉只当王夫人不过来搜检搜检，无甚大事，谁知竟这样雷嗔电怒的来了
宝玉#王夫人#宝玉道：“不管怎么睡罢了.”原来这一二年间袭人因王夫人看重了他了，越发自要尊重
宝玉#王夫人#及至天亮时，就有王夫人房里小丫头立等叫开前角门传王夫人的话：“`即时叫起宝玉，快洗脸，换了衣裳快来，因今儿有人请老爷寻秋赏桂花，老爷因喜欢他前儿作得诗好，故此要带他们去
宝玉#王夫人#今日此去，未免强你们做诗，宝玉须听便助他们两个.”王夫人等自来不曾听见这等考语，真是意外之喜
宝玉#王夫人#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

宝玉#王夫人#    一时，只见迎春妆扮了前来告辞过去.凤姐也来请早安，伺候早饭.又说笑一回，贾母歇晌，王夫人便唤了凤姐，问他丸药可曾配来.凤姐道：“还不曾呢，如今还是吃汤药.太太只管放心，我已大好了.”王夫人见他精神复初，也就信了，因告诉撵晴雯等事.又说：“宝丫头怎么私自回家去了？你们都不知道？我前儿顺路都查了一查.谁知兰小子的这一个新进来的奶子，也十分的妖调，也不喜欢他.我说给你大嫂子了：好不好，叫他各自去罢.我因问你大嫂子：‘宝丫头出去，难道你们不知道吗？’他说是告诉了他了，不两三日，等姨妈病好了就进来.姨妈究竟没什么大病，不过咳嗽腰疼，年年是如此的.他这去的必有原故，不是有人得罪了他了？那孩子心重，亲戚们住一场，别得罪了人，反不好了.”凤姐笑道：“谁可好好的得罪着他？”王夫人道：“别是宝玉有嘴无心，从来没个忌讳，高了兴信嘴胡说也是有的.”凤姐笑道：“这可是太太过于操心了.若说他出去干正经事，说正经话去，却象傻子；若只叫他进来，在这些姊妹跟前，以至于大小的丫头跟前，最有尽让，又恐怕得罪了人，那是再不得有人恼他的.我想薛妹妹此去必是为前夜搜检众丫头的原故，他自然为信不及园里的人，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检.他恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了.也是应该避嫌疑的.”王夫人听了这话不错，自己遂低头一想，便命人去请了宝钗来，分晰前日的事，以解他的疑心，又仍命他进来照旧居住.宝钗陪笑道：“我原要早出去的，因姨妈有许多大事，所以不便来说.可巧前日妈妈又不好了，家里两个靠得的女人又病，所以我趁便去了.姨妈今日既已知道了，我正好回明，就从今日辞了，好搬东西.”王夫人凤姐都笑道：“你太固执了.正经再搬进来为是，休为没要紧的事反疏远了亲戚.”宝钗笑道：“这话说的太重了，并没为什么事要出去.我为的是妈妈近来神思比先大减，而且夜晚没有得靠的人，统共只我一个人；二则如今我哥哥眼看娶嫂子，多少针线活计，并家里一切动用器皿，尚有未齐备的，我也须得帮着妈妈去料理料理.姨妈和凤姐姐都知道我们家的事，不是我撒谎.再者，自我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的，保不住出入的人图省走路，也从那里走.又没个人盘查，设若从那里弄出事来，岂不两碍？而且我进园里来睡，原不是什么大事.因前几年年纪都小，且家里没事，在外头不如进来，姊妹们在一处玩笑作针线，都比在外头一人闷坐好些.如今彼此都大了，况姨娘这边历年皆遇不遂心之事，所以那园子里，倘有一时照顾不到的，皆有关系.惟有少几个人，就可以少操些心了.所以今日不但我决意辞去，此外还要劝姨娘：如今该减省的就减省些，也不为失了大家的体统.据我看，园里的这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话.姨娘深知我家的，难道我家当日也是这样零落不成？”凤姐听了这篇话，便向王夫人笑道：“这话依我竟不必强他.”王夫人点头道：“我也无可回答，只好随你的便罢了.”

宝玉#王夫人#    说话之间，只见宝玉已回来了，因说：“老爷还未散，恐天黑了，所以先叫我们回来了.”王夫人忙问：“今日可丢了丑了没有？”宝玉笑道：“不但不丢丑，拐了许多东西来.”接着就有老婆子们从二门上小厮手内接进东西来.王夫人一看时，只见扇子三把，扇坠三个，笔墨共六匣，香珠三串，玉绦环三个.宝玉说道：“这是梅翰林送的，那是杨侍郎送的，这是李员外送的：每人一分.”说着，又向怀中取出一个檀香小护身佛来，说：“这是庆国公单给我的.”王夫人又问在席何人，做何诗词.说毕，只将宝玉一分令人拿着，同宝玉、环、兰前来见贾母.贾母看了，喜欢不尽，不免又问些话，无奈宝玉一心记着晴雯，答应完了，便说：“骑马颠了，骨头疼.”贾母便说：“快回房去，换了衣服，疏散疏散就好了，不许睡.”宝玉听了，便忙进园来.

宝玉#王夫人#    宝玉听了这话，不但不为怪，亦且去悲生喜，便回过头来，看着那芙蓉笑道：“此花也须得这样一个人去主管.我就料定他那样的人必有一番事业！——虽然超生苦海，从此再不能相见了.”免不得伤感思念；因又想：“虽然临终未见，如今且去灵前一拜，也算尽这五六年的情意.”想毕，忙至屋里，正值麝月秋纹找来.宝玉又自穿戴了，只说去看黛玉，遂一人出园，往前次看望之处来.意为停柩在内，谁知他哥嫂见他一咽气，便回了进去，希图早早些得几两发送例银.王夫人闻知，便命赏了十两银子，又命：“即刻送到外头焚化了罢.女子痨死的，断不可留！”他哥嫂听了这话，一面得银，一面催人立刻入殓，抬往城外化人厂上去了.剩的衣裳簪环，约有三四百金之数，他哥嫂自收了，为后日之计.二人将门锁上，一同送殡去了.

宝玉#王夫人#    宝玉走来扑了一个空，站了半天，并无别法，只得复身进入园中.及回至房中，甚觉无味，因顺路来找黛玉，不在房里.问其何往，丫鬟们回说：“往宝姑娘那里去了.”宝玉又至蘅芜院中，只见寂静无人，房内搬出，空空落落，不觉吃一大惊，才想起前日仿佛听见宝钗要搬出去，只因这两日工课忙就混忘了，这时看见如此，才知道果然搬出.怔了半天，因转念一想：“不如还是和袭人厮混，再与黛玉相伴.只这两三个人，只怕还是同死同归.”想毕，仍往潇湘馆来.偏黛玉还未回来.正在不知所之，忽见王夫人的丫头进来找他，说：“老爷回来了，找你呢.又得了好题目了.快走，快走.”宝玉听了，只得跟了出来.到王夫人屋里，他父亲已出去了，王夫人命人送宝玉至书房里.

宝玉#王夫人#只见宝玉走来请安，看见王夫人脸上似有泪痕，也不敢坐，只在旁边站着
宝玉#王夫人#王夫人叫他坐下，宝玉才捱上炕来，就在王夫人身旁坐了
宝玉#王夫人#王夫人见他呆呆的瞅着，似有欲言不言的光景，便道：“你又为什么这样呆呆的？"宝玉道：“并不为什么，只是昨儿听见二姐姐这种光景，我实在替他受不得
宝玉#王夫人#    宝玉走到贾母房中，只见王夫人陪着贾母摸牌
宝玉#王夫人#倒是这个和尚道人，阿弥陀佛，才是救宝玉性命的，只是没有报答他.”凤姐道：“怎么老太太想起我们的病来呢？"贾母道：“你问你太太去，我懒待说.”王夫人道：“才刚老爷进来说起宝玉的干妈竟是个混帐东西，邪魔外道的
宝玉#王夫人#"贾母道：“焉知不因我疼宝玉不疼环儿，竟给你们种了毒了呢.”王夫人道：“这老货已经问了罪，决不好叫他来对证
宝玉#王夫人#贾政道：“笑什么？"王夫人道：“我笑宝玉，今儿早起特特的到这屋里来，说的都是些孩子话
宝玉#王夫人#"贾政道：“他说什么？"王夫人把宝玉的言语笑述了一遍
宝玉#王夫人#你听见了？"宝玉连忙答应几个"是"，退出来，忙忙又去见王夫人，又到贾母那边打了个照面儿
宝玉#王夫人#贾母因说道：“你这会子也有了几岁年纪，又居着官，自然越历练越老成.”说到这里，回头瞅着邢夫人和王夫人笑道：“想他那年轻的时侯，那一种古怪脾气，比宝玉还加一倍呢
宝玉#王夫人#贾政因提起贾母方才的话来，说道：“老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一场，也不至糟踏了人家的女儿.”王夫人道：“老爷这话自然是该当的.”贾政因着个屋里的丫头传出去告诉李贵：“宝玉放学回来，索性吃饭后再叫他过来，说我还要问他话呢
宝玉#王夫人#一会儿开了方子，就过去回老爷.”贾母忽然想起张家的事来，向王夫人道：“你该就去告诉你老爷，省得人家去说了回来又驳回.”又问邢夫人道：“你们和张家如今为什么不走了？"邢夫人因又说：“论起那张家行事，也难和咱们作亲，太啬克，没的玷辱了宝玉.”凤姐听了这话，已知八九，便问道：“太太不是说宝兄弟的亲事？"邢夫人道：“可不是么.”贾母接着因把刚才的话告诉凤姐
宝玉#王夫人#    宝玉一径回来，见过贾母王夫人，也是这样说，自然没有不信的，略坐一坐便回园中去了
宝玉#王夫人#是我前日到南安王府那里听戏，在路上丢了.”王夫人道：“为什么那日不找？"宝玉道：“我怕他们知道，没有告诉他们
宝玉#王夫人#    凤姐病中也听见宝玉失玉，知道王夫人过来，料躲不住，便扶了丰儿来到园里
宝玉#王夫人#正值王夫人起身要走，凤姐娇怯怯的说：“请太太安.”宝玉等过来问了凤姐好
宝玉#王夫人#到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣
宝玉#王夫人#到底因什么起的呢？"王夫人知事难瞒，又瞧瞧袭人怪可怜的样子，只得便依着宝玉先前的话，将那往南安王府里去听戏时丢了这块玉的话，悄悄的告诉了一遍
宝玉#王夫人#心里也彷徨的很，生恐贾母着急，并说：“现在着人在四下里找寻，求签问卦，都说在当铺里找，少不得找着的.”贾母听了，急得站起来，眼泪直流，说道：“这件玉如何是丢得的！你们忒不懂事了，难道老爷也是撂开手的不成！"王夫人知贾母生气，叫袭人等跪下，自己敛容低首回说：“媳妇恐老太太着急老爷生气，都没敢回.”贾母咳道：“这是宝玉的命根子
宝玉#王夫人#王夫人不免暗里落泪，悲女哭弟，又为宝玉耽忧
宝玉#王夫人#贾政早已知道，心里很不受用，又知宝玉失玉以后神志я愦，医药无效，又值王夫人心疼
宝玉#王夫人#我到底瞧瞧宝玉是个什么病.”王夫人见贾政说着也有些眼圈儿红，知道心里是疼的，便叫袭人扶了宝玉来
宝玉#王夫人#倘或这孩子果然不好，一则年老无嗣，虽说有孙子，到底隔了一层，二则老太太最疼的是宝玉，若有差错，可不是我的罪名更重了.”瞧瞧王夫人，一包眼泪，又想到他身上，复站起来说：“老太太这么大年纪，想法儿疼孙子，做儿子的还敢违拗？老太太主意该怎么便怎么就是了
宝玉#王夫人#因赴任事多，部里领凭，亲友们荐人，种种应酬不绝，竟把宝玉的事，听凭贾母交与王夫人凤姐儿了
宝玉#王夫人#惟将荣禧堂后身王夫人内屋旁边一大跨所二十余间房屋指与宝玉，余者一概不管
宝玉#王夫人#若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么.”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
宝玉#王夫人#"王夫人道：“你慢慢说.”袭人道：“宝玉的亲事老太太，太太已定了宝姑娘了，自然是极好的一件事
宝玉#王夫人#只是奴才想着，太太看去宝玉和宝姑娘好，还是和林姑娘好呢？"王夫人道：“他两个因从小儿在一处，所以宝玉和林姑娘又好些.”袭人道：“不是好些
宝玉#王夫人#王夫人趁问，便将宝玉的心事，细细回明贾母
宝玉#王夫人#林丫头倒没有什么，若宝玉真是这样，这可叫人作了难了.”只见凤姐想了一想，因说道：“难倒不难，只是我想了个主意，不知姑妈肯不肯.”王夫人道：“你有主意只管说给老太太听，大家娘儿们商量着办罢了
宝玉#王夫人#倘或吵嚷出来，林丫头又怎么样呢？"凤姐道：“这个话原只说给宝玉听，外头一概不许提起，有谁知道呢.”正说间，丫头传进话来说：“琏二爷回来了.”王夫人恐贾母问及，使个眼色与凤姐
宝玉#王夫人#    这里王夫人叫了凤姐命人将过礼的物件都送与贾母过目，并叫袭人告诉宝玉
宝玉#王夫人#    这里宝玉便叫袭人快快给他装新，坐在王夫人屋里
宝玉#王夫人#那知今日宝玉居然象个好人一般，贾政见了，倒也喜欢，那新人坐了床便要揭起盖头的，凤姐早已防备，故请贾母王夫人等进去照应
宝玉#王夫人#宝玉定了一回神，见贾母王夫人坐在那边，便轻轻的叫袭人道：“我是在那里呢？这不是做梦么？"袭人道：“你今日好日子，什么梦不梦的混说
宝玉#王夫人#便与王夫人凤姐商议道：“我看宝玉竟是魂不守舍，起动是不怕的
宝玉#王夫人#用两乘小轿叫人扶着从园里过去，应了回九的吉期，以后请姨妈过来安慰宝钗，咱们一心一意的调治宝玉，可不两全？"王夫人答应了，即刻预备
宝玉#王夫人#宝钗看来不妨大事，于是自己心也安了，只在贾母王夫人等前尽行过家庭之礼后，便设法以释宝玉之忧
宝玉#王夫人#那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养
宝玉#王夫人#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
宝玉#王夫人#    凤姐到了宝玉那里，听见大夫说不妨事，贾母王夫人略觉放心，凤姐便背了宝玉，缓缓的将黛玉的事回明了
宝玉#王夫人#紫鹃本来深恨宝玉，见如此，心里已回过来些，又见贾母王夫人都在这里，不敢洒落宝玉，便将林姑娘怎么复病，怎么烧毁帕子，焚化诗稿，并将临死说的话，一一的都告诉了
宝玉#王夫人#王夫人更加心痛难禁，也便回去，派了彩云帮着袭人照应，并说：“宝玉若再悲戚，速来告诉我们.”宝钗是知宝玉一时必不能舍，也不相劝，只用讽刺的话说他
宝玉#王夫人#宝钗听得明白，也不敢则声，只是心里叫苦：“我们家里姑娘们就算他是个尖儿，如今又要远嫁，眼看着这里的人一天少似一天了.”见王夫人起身告辞出去，他也送了出来，一径回到自己房中，并不与宝玉说话
宝玉#王夫人#无奈紫鹃心里不愿意，虽经贾母王夫人派了过来，也就没法，只是在宝玉跟前，不是嗳声，就是叹气的
宝玉#王夫人#那雪雁虽是宝玉娶亲这夜出过力的，宝钗见他心地不甚明白，便回了贾母王夫人，将他配了一个小厮，各自过活去了
宝玉#王夫人#于是见过王夫人，支吾了一件事，便过来到宝玉房中
宝玉#王夫人#    贾政回到自己屋内,王夫人等见过,宝玉,贾琏替另拜见.贾政见了宝玉果然比起身之时脸面丰满,倒觉安静,独不知他心里糊涂,所以心甚喜欢,不以降调为念,心想幸亏老太太办理的好.又见宝钗沉厚更胜老时,兰儿文雅俊秀,便喜形于色.独见环儿仍是先前,究不甚钟爱.歇息了半天,忽然想起:"为何今日短了一人?"王夫人知是想着黛玉,前因家书未报:今日又刚到家,正是喜欢,不必直告,只说是病着.岂知宝玉的心里已如刀搅,因父亲到家只得把持心性伺候.王夫人设筵接风,子孙敬酒.风姐虽是侄媳,现办家事,也随了宝钗等敬酒.贾政便叫递了一巡酒,"都歇息去吧."命众家人不必伺候,待明早拜过宗祠,然后进见.分派已定,贾政与王夫人说些别后的话,余者王夫人都不敢言.倒是贾政先提起王子腾的事来,王夫人也不敢悲戚.贾政又说蟠儿的事,王夫人只说他是自作自受;趁便也将黛玉已死的话告诉.贾政反吓了一惊,不觉掉下泪来连声叹息.王夫人也掌不住,也哭了.傍边彩云等即忙拉衣,王夫人止住,重又说些喜欢的话,便安寝了.

宝玉#王夫人#    次日一早,至宗祠行礼,众子侄都随往.贾政便在祠旁厢房坐下,叫了贾珍,贾琏过来,问起家中事务.贾珍拣可说的说了.贾政又道:"我初回家,也不便来细细查问,只是听见外头说起你家里更不比从前,诸事要谨慎才好.你年纪也不小了,孩子们该管教管教,别叫他们在外头得罪人.琏儿也该听着.不是才回家就说你们,因我有所闻所以才说的.你们更该小心些."贾珍等脸涨通红的,也只答应个"是"字,不敢说什么.贾政也就罢了.回归西府,众家人磕头毕,仍复进内,众女仆行礼,不必多赘.只说宝玉因昨日贾政问起黛玉,王夫人答以有病,他便暗里伤心,直待贾政命他回去,一路上,已滴了好些眼泪.回到房中,见宝钗和袭人等说话,他便独坐外间纳闷.宝钗叫袭人送过茶去,知他必是怕老爷查问功课,所以如此,只得过来安慰.宝玉便借此走去向宝钗说:"你今晚先睡,我要定定神.这时更不如从前了三言倒忘两语,老爷瞧着不好.你先睡,叫袭人陪我略坐坐."宝钗不便强他,点头应允.

宝玉#王夫人#    且说贾母那边女眷也摆家宴，王夫人正在那边说：“宝玉不到外头，恐他老子生气.”凤姐带病哼哼唧唧的说：“我看宝玉也不是怕人，他见前头陪客的人也不少了，所以在这里照应也是有的
宝玉#王夫人#贾政无心查问，一直到贾母房中，只见人人泪痕满面，王夫人宝玉等围住贾母，寂静无言，各各掉泪
宝玉#王夫人#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

宝玉#王夫人#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

宝玉#王夫人#平儿哭得眼红，听见贾母带着王夫人，宝玉，宝钗过来，疾忙出来迎接
宝玉#王夫人#贾母实在不忍闻见，便叫王夫人散去，叫宝玉"去见你大爷大哥，送一送就回来
宝玉#王夫人#咱们喝两杯吃饭罢.”回头一看，见宝玉还没进来，便问道：“宝玉那里去了，还不来？"鸳鸯道：“换衣服去了.”贾母道：“谁跟了去的？"那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了.”贾母王夫人才放心
宝玉#王夫人#不想进来以后，见宝钗袭人一般尊贵稳重，看着心里实在敬慕，又见宝玉疯疯傻傻，不似先前风致，又听见王夫人为女孩子们和宝玉顽笑都撵了：所以把这件事搁在心上，倒无一毫的儿女私情了
宝玉#王夫人#    这日晚间，宝玉回到自己屋里，见宝钗自贾母王夫人处才请了晚安回来
宝玉#王夫人#王夫人便推宝玉走到床前
宝玉#王夫人#    且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政.贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上.等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的.”贾政听了合意，就点头不言.贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的.”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆.”贾琏道：“这是我们不敢说的.还是太太的主意，二老爷是依的.”邢夫人便与王夫人商议妥了.过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来.家人们已经派定了，里头请太太们派人罢.”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去.一时忙乱套车备马.贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场.

宝玉#王夫人#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

宝玉#王夫人#    贾政邢夫人等先后到家，到了上房，哭了一场.林之孝带了家下众人请了安，跪着.贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭.邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨、宝钗拉着手说了几句话.独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸.宝钗将尤氏一拉，使了个眼色，尤氏等各自归房去了.贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语.到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话.宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必.”兰儿仍跟他母亲.一宿无话.

宝玉#王夫人#    宝玉还要讲出不搬去的理，王夫人打发人来说：“琏二奶奶咽了气了
宝玉#王夫人#只言王夫人提起甄宝玉与自己的宝玉无二，要请甄宝玉一见
宝玉#王夫人#    那甄宝玉依命前行，贾宝玉等陪着来见王夫人
宝玉#王夫人#甄宝玉也请了王夫人的安
宝玉#王夫人#王夫人更不用说，拉着甄宝玉问长问短，觉得比自己家的宝玉老成些
宝玉#王夫人#"内中紫鹃一时痴意发作，便想起黛玉来，心里说道：“可惜林姑娘死了，若不死时，就将那甄宝玉配了他，只怕也是愿意的.”正想着，只听得甄夫人道：“前日听得我们老爷回来说，我们宝玉年纪也大了，求这里老爷留心一门亲事.”王夫人正爱甄宝玉，顺口便说道：“我也想要与令郎作伐
宝玉#王夫人#    王夫人已到宝钗那里，见宝玉神魂失所，心下着忙，便说袭人道：“你们忒不留神，二爷犯了病也不来回我
宝玉#王夫人#"宝玉听见王夫人说他们，心里一时明白，恐他们受委屈，便说道：“太太放心，我没什么病，只是心里觉着有些闷闷的.”王夫人道：“你是有这病根子，早说了好请大夫瞧瞧，吃两剂药好了不好！若再闹到头里丢了玉的时候似的，就费事了
宝玉#王夫人#"宝玉道：“太太不放心便叫个人来瞧瞧，我就吃药.”王夫人便叫丫头传话出来请大夫
宝玉#王夫人#    一日又当脱孝来家，王夫人亲身又看宝玉，见宝玉人事不醒，急得众人手足无措
宝玉#王夫人#那和尚直走到宝玉炕前，宝钗避过一边，袭人见王夫人站着，不敢走开
宝玉#王夫人#只见那和尚道：“施主们，我是送玉来的.”说着，把那块玉擎着道：“快把银子拿出来，我好救他.”王夫人等惊惶无措，也不择真假，便说道：“若是救活了人，银子是有的.”那和尚笑道：“拿来.”王夫人道：“你放心，横竖折变的出来.”和尚哈哈大笑，手拿着玉在宝玉耳边叫道：“宝玉，宝玉，你的宝玉回来了.”说了这一句，王夫人等见宝玉把眼一睁
宝玉#王夫人#王夫人按着说道：“不要动.”宝玉笑着拿这玉给贾政瞧道：“宝玉来了.”贾政略略一看，知道此事有些根源，也不细看，便和王夫人道：“宝玉好过来了
宝玉#王夫人#这赏银怎么样？"王夫人道：“尽着我所有的折变了给他就是了.”宝玉道：“只怕这和尚不是要银子的罢
宝玉#王夫人#"贾政点头道：“我也看来古怪，但是他口口声声的要银子.”王夫人道：“老爷出去先款留着他再说.”贾政出来，宝玉便嚷饿了，喝了一碗粥，还说要饭
宝玉#王夫人#    话说宝玉一听麝月的话，身往后仰，复又死去，急得王夫人等哭叫不止
宝玉#王夫人#    王夫人等正在哭泣，听见宝玉苏来，连忙叫唤
宝玉#王夫人#宝玉睁眼看时，仍躺在炕上，见王夫人宝钗等哭的眼泡红肿
宝玉#王夫人#定神一想，心里说道：“是了，我是死去过来的.”遂把神魂所历的事呆呆的细想，幸喜多还记得，便哈哈的笑道：“是了，是了.”王夫人只道旧病复发，便好延医调治，即命丫头婆子快去告诉贾政，说是"宝玉回过来了，头里原是心迷住了，如今说出话来，不用备办后事了.”贾政听了，即忙进来看视，果见宝玉苏来，便道：“没的痴儿你要唬死谁么！"说着，眼泪也不知不觉流下来了
宝玉#王夫人#    宝玉因贾政命他赴考，王夫人便不时催逼查考起他的工课来
宝玉#王夫人#    话说王夫人打发人来叫宝钗过去商量，宝玉听见说是和尚在外头，赶忙的独自一人走到前头，嘴里乱嚷道：“我的师父在那里？"叫了半天，并不见有和尚，只得走到外面
宝玉#王夫人#    宝玉也不答言，往里就跑，走到自己院内，见宝钗袭人等都到王夫人那里去了，忙向自己床边取了那玉便走出来
宝玉#王夫人#正在难分难解，王夫人宝钗急忙赶来，见是这样形景，便哭着喝道：“宝玉，你又疯了吗！"宝玉见王夫人来了，明知不能脱身，只得陪笑说道：“这当什么，又叫太太着急
宝玉#王夫人#要是真拿那玉给他，那和尚有些古怪，倘或一给了他，又闹到家口不宁，岂不是不成事了么？至于银钱呢，就把我的头面折变了，也还够了呢.”王夫人听了道：“也罢了，且就这么办罢.”宝玉也不回答
宝玉#王夫人#    王夫人宝钗等进来坐下，问起袭人来由，袭人便将宝玉的话细细说了
宝玉#王夫人#王夫人道：“你疯疯颠颠的说的是什么？"宝玉道：“正经话又说我疯颠
宝玉#王夫人#"王夫人道：“原来是个好和尚，你们曾问住在那里？"门上道：“奴才也问来着，他说我们二爷是知道的.”王夫人问宝玉道：“他到底住在那里？"宝玉笑道：“这个地方说远就远，说近就近.”宝钗不待说完，便道：“你醒醒儿罢，别尽着迷在里头
宝玉#王夫人#现在老爷太太就疼你一个人，老爷还吩咐叫你干功名长进呢.”宝玉道：“我说的不是功名么！你们不知道，`一子出家，七祖升天-呢.”王夫人听到那里，不觉伤心起来，说：“我们的家运怎么好，一个四丫头口口声声要出家，如今又添出一个来了
宝玉#王夫人#宝玉笑道：“我说了这一句顽话，太太又认起真来了.”王夫人止住哭声道：“这些话也是混说的么！"正闹着，只见丫头来回话：“琏二爷回来了，颜色大变，说请太太回去说话.”王夫人又吃了一惊，说道：“将就些，叫他进来罢，小婶子也是旧亲，不用回避了.”贾琏进来，见了王夫人请了安
宝玉#王夫人#    可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁！李纨宝钗听了，诧异道：“不好了，这人入了迷了.”王夫人听了这话，点头叹息，便问宝玉：“你到底是那里看来的？"宝玉不便说出来，回道：“太太也不必问，我自有见的地方.”王夫人回过味来，细细一想，便更哭起来道：“你说前儿是顽话，怎么忽然有这首诗？罢了，我知道了，你们叫我怎么样呢！我也没有法儿了，也只得由着你们罢！但是要等我合上了眼，各自干各自的就完了！"宝钗一面劝着，这个心比刀绞更甚，也掌不住便放声大哭起来
宝玉#王夫人#只有袭人，也顾不得王夫人在上，便痛哭不止，说：“我也愿意跟了四姑娘去修行.”宝玉笑道：“你也是好心，但是你不能享这个清福的.”袭人哭道：“这么说，我是要死的了！"宝玉听到那里，倒觉伤心，只是说不出来
宝玉#王夫人#因时已五更，宝玉请王夫人安歇，李纨等各自散去
宝玉#王夫人#巧姐儿到底是大太太孙女儿，他要作主，我能够拦他么？"宝玉劝道：“无妨碍的，只要明白就是了.”平儿生怕宝玉疯颠嚷出来，也并不言语，回了王夫人竟自去了
宝玉#王夫人#    这里王夫人想到烦闷，一阵心痛，叫丫头扶着勉强回到自己房中躺下，不叫宝玉宝钗过来，说睡睡就好的
宝玉#王夫人#"王夫人听了，想起来还是前次给甄宝玉说了李绮，后来放定下茶，想来此时甄家要娶过门，所以李婶娘来商量这件事情，便点点头儿
宝玉#王夫人#    却说宝玉送了王夫人去后，正拿着《秋水》一篇在那里细玩
宝玉#王夫人#    那宝玉却也不出房门，天天只差人去给王夫人请安
宝玉#王夫人#    次日宝玉贾兰换了半新不旧的衣服，欣然过来见了王夫人
宝玉#王夫人#只见宝玉一声不哼，待王夫人说完了，走过来给王夫人跪下，满眼流泪，磕了三个头，说道：“母亲生我一世，我也无可答报，只有这一入场用心作了文章，好好的中个举人出来
宝玉#王夫人#只不过隔了形质，并非隔了神气啊.”李纨见王夫人和他如此，一则怕勾起宝玉的病来，二则也觉得光景不大吉祥，连忙过来说道：“太太，这是大喜的事，为什么这样伤心？况且宝兄弟近来很知好歹，很孝顺，又肯用功，只要带了侄儿进去好好的作文章，早早的回来，写出来请咱们的世交老先生们看了，等着爷儿两个都报了喜就完了.”一面叫人搀起宝玉来
宝玉#王夫人#此时宝钗听得早已呆了，这些话不但宝玉，便是王夫人李纨所说，句句都是不祥之兆，却又不敢认真，只得忍泪无言
宝玉#王夫人#"宝玉仰面大笑道：“走了，走了！不用胡闹了，完了事了！"众人也都笑道：“快走罢.”独有王夫人和宝钗娘儿两个倒象生离死别的一般，那眼泪也不知从那里来的，直流下来，几乎失声哭出
宝玉#王夫人#    看看到了出场日期，王夫人只盼着宝玉贾兰回来
宝玉#王夫人#忽有家人回道：“海疆来了一人，口称统制大人那里来的，说我们家的三姑奶奶明日到京了.”王夫人听说探春回京，虽不能解宝玉之愁，那个心略放了些
宝玉#王夫人#几个小丫头乱跑进来，也不及告诉大丫头了，进了屋子便说：“太太奶奶们大喜.”王夫人打谅宝玉找着了，便喜欢的站起身来说：“在那里找着的，快叫他进来.”那人道：“中了第七名举人.”王夫人道：“宝玉呢？"家人不言语，王夫人仍旧坐下
宝玉#王夫人#李纨心下喜欢，因王夫人不见了宝玉，不敢喜形于色
宝玉#王夫人#王夫人见贾兰中了，心下也是喜欢，只想：“若是宝玉一回来，咱们这些人不知怎样乐呢！"独有宝钗心下悲苦，又不好掉泪
宝玉#王夫人#贾兰念到贾政亲见宝玉的一段，众人听了都痛哭起来，王夫人宝钗袭人等更甚
宝玉#王夫人#太太这么一想，心里便开豁了.”王夫人哭着和薛姨妈道：“宝玉抛了我，我还恨他呢
宝玉#宝钗#    却说宝玉因送贾母回来，待贾母歇了中觉，意欲还去看戏取乐，又恐扰的秦氏等人不便，因想起近日薛宝钗在家养病，未去亲候，意欲去望他一望
宝玉#宝钗#宝玉掀帘一迈步进去，先就看见薛宝钗坐在炕上作针线，头上挽着漆黑油光的シ儿，蜜合色棉袄，玫瑰紫二色金银鼠比肩褂，葱黄绫棉裙，一色半新不旧，看去不觉奢华
宝玉#宝钗#宝玉一面看，一面问：“姐姐可大愈了？"宝钗抬头只见宝玉进来，连忙起身含笑答说：“已经大好了，倒多谢记挂着.”说着，让他在炕沿上坐了，即命莺儿斟茶来
宝玉#宝钗#宝玉亦凑了上去，从项上摘了下来，递在宝钗手内
宝玉#宝钗#    宝钗看毕，又从新翻过正面来细看，口内念道：“莫失莫忘，仙寿恒昌.”念了两遍，乃回头向莺儿笑道：“你不去倒茶，也在这里发呆作什么？"莺儿嘻嘻笑道：“我听这两句话，倒象和姑娘的项圈上的两句话是一对儿.”宝玉听了，忙笑道：“原来姐姐那项圈上也有八个字，我也赏鉴赏鉴.”宝钗道：“你别听他的话，没有什么字.”宝玉笑央：“好姐姐，你怎么瞧我的了呢.”宝钗被缠不过，因说道：“也是个人给了两句吉利话儿，所以錾上了，叫天天带着，不然，沉甸甸的有什么趣儿.”一面说，一面解了排扣，从里面大红袄上将那珠宝晶莹黄金灿烂的璎珞掏将出来
宝玉#宝钗#    音注云芳龄永继宝玉看了，也念了两遍，又念自己的两遍，因笑问：“姐姐这八个字倒真与我的是一对.”莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上-"宝钗不待说完，便嗔他不去倒茶，一面又问宝玉从那里来
宝玉#宝钗#    宝玉此时与宝钗就近，只闻一阵阵凉森森甜丝丝的幽香，竟不知系何香气，遂问：“姐姐熏的是什么香？我竟从未闻见过这味儿.”宝钗笑道：“我最怕熏香，好好的衣服，熏的烟燎火气的.”宝玉道：“既如此，这是什么香？"宝钗想了一想，笑道：“是了，是我早起吃了丸药的香气.”宝玉笑道：“什么丸药这么好闻？好姐姐，给我一丸尝尝.”宝钗笑道：“又混闹了，一个药也是混吃的？”

宝玉#宝钗#    一语未了，忽听外面人说：“林姑娘来了.”话犹未了，林黛玉已摇摇的走了进来，一见了宝玉，便笑道：“嗳哟，我来的不巧了！"宝玉等忙起身笑让坐，宝钗因笑道：“这话怎么说？"黛玉笑道：“早知他来，我就不来了.”宝钗道：“我更不解这意.”黛玉笑道：“要来一群都来，要不来一个也不来，今儿他来了，明儿我再来，如此间错开了来着，岂不天天有人来了？也不至于太冷落，也不至于太热闹了
宝玉#宝钗#这里宝玉又说：“不必温暖了，我只爱吃冷的.”薛姨妈忙道：“这可使不得，吃了冷酒，写字手打р儿.”宝钗笑道：“宝兄弟，亏你每日家杂学旁收的，难道就不知道酒性最热，若热吃下去，发散的就快，若冷吃下去，便凝结在内，以五脏去暖他，岂不受害？从此还不快不要吃那冷的了.”宝玉听这话有情理，便放下冷酒，命人暖来方饮
宝玉#宝钗#黛玉又带了许多书籍来，忙着打扫卧室，安插器具，又将些纸笔等物分送宝钗，迎春，宝玉等人
宝玉#宝钗#宝钗便说：“咱们别在这里碍手碍脚，找探丫头去.”说着，同宝玉黛玉往迎春等房中来闲顽，无话
宝玉#宝钗#    话说宝玉在林黛玉房中说"耗子精"，宝钗撞来，讽刺宝玉元宵不知"绿蜡"之典，三人正在房中互相讥刺取笑
宝玉#宝钗#那宝玉正恐黛玉饭后贪眠，一时存了食，或夜间走了困，皆非保养身体之法，幸而宝钗走来，大家谈笑，那林黛玉方不欲睡，自己才放了心
宝玉#宝钗#    宝玉忙要赶过来，宝钗忙一把拉住道：“你别和你妈妈吵才是，他老糊涂了，倒要让他一步为是.”宝玉道：“我知道了.”说毕走来，只见李嬷嬷拄着拐棍，在当地骂袭人：“忘了本的小娼妇！我抬举起你来，这会子我来了，你大模大样的躺在炕上，见我来也不理一理
宝玉#宝钗#宝钗素习看他亦如宝玉，并没他意
宝玉#宝钗#如今宝钗恐怕宝玉教训他，倒没意思，便连忙替贾环掩饰
宝玉#宝钗#    且说宝玉正和宝钗顽笑，忽见人说：“史大姑娘来了.”宝玉听了，抬身就走
宝玉#宝钗#宝钗笑道：“等着，咱们两个一齐走，瞧瞧他去.”说着，下了炕，同宝玉一齐来至贾母这边
宝玉#宝钗#又来自己纳闷.”林黛玉道：“你管我呢！"宝玉笑道：“我自然不敢管你，只没有个看着你自己作践了身子呢.”林黛玉道：“我作践坏了身子，我死，与你何干！"宝玉道：“何苦来，大正月里，死了活了的.”林黛玉道：“偏说死！我这会子就死！你怕死，你长命百岁的，如何？"宝玉笑道：要象只管这样闹，我还怕死呢？倒不如死了干净.”黛玉忙道：“正是了，要是这样闹，不如死了干净.”宝玉道：“我说我自己死了干净，别听错了话赖人.”正说着，宝钗走来道：“史大妹妹等你呢.”说着，便推宝玉走了
宝玉#宝钗#    话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢.”林黛玉搬着手说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢.”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开手罢.”黛玉道：“我不依
宝玉#宝钗#    一时宝玉来了，宝钗方出去
宝玉#宝钗#宝玉道：“只好点这些戏.”宝钗道：“你白听了这几年的戏，那里知道这出戏的好处，排场又好，词藻更妙.”宝玉道：“我从来怕这些热闹.”宝钗笑道：“要说这一出热闹，你还算不知戏呢
宝玉#宝钗#——是一套北《点绛唇》，铿锵顿挫，韵律不用说是好的了，只那词藻中有一支《寄生草》，填的极妙，你何曾知道.”宝玉见说的这般好，便凑近来央告：“好姐姐，念与我听听.”宝钗便念道：

宝玉#宝钗#    烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了.”说的湘云也笑了
宝玉#宝钗#连我们两个所知所能的，你还不知不能呢，还去参禅呢.”宝玉自己以为觉悟，不想忽被黛玉一问，便不能答，宝钗又比出"语录"来，此皆素不见他们能者
宝玉#宝钗#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
宝玉#宝钗#想毕，遂命太监夏守忠到荣国府来下一道谕，命宝钗等只管在园中居住，不可禁约封锢，命宝玉仍随进去读书
宝玉#宝钗#这几日内遣人进去分派收拾.”薛宝钗住了蘅芜苑，林黛玉住了潇湘馆，贾迎春住了缀锦楼，探春住了秋爽斋，惜春住了蓼风轩，李氏住了稻香村，宝玉住了怡红院
宝玉#宝钗#倒是薛姨妈同凤姐儿并贾家几个姊妹，宝钗，宝玉一齐都去了，至晚方回
宝玉#宝钗#听见房内有笑声，林黛玉便入房中看时，原来是李宫裁，凤姐，宝钗都在这里呢，一见他进来都笑道：“这不又来了一个.”林黛玉笑道：“今儿齐全，谁下帖子请来的？"凤姐道：“前儿我打发了丫头送了两瓶茶叶去，你往那去了？"林黛玉笑道：“哦，可是倒忘了，多谢多谢.”凤姐儿又道：“你尝了可还好不好？"没有说完，宝玉便说道：“论理可倒罢了，只是我说不大甚好，也不知别人尝着怎么样.”宝钗道：“味倒轻，只是颜色不大好些.”凤姐道：“那是暹罗进贡来的
宝玉#宝钗#李宫裁，宝钗宝玉等都让他两个坐
宝玉#宝钗#众人都不会意，贾惜春道：“宝姐姐，好好的笑什么？"宝钗笑道：“我笑如来佛比人还忙：又要讲经说法，又要普渡众生，这如今宝玉，凤姐姐病了，又烧香还愿，赐福消灾，今才好些，又管林姑娘的姻缘了
宝玉#宝钗#袭人道：“人家牵肠挂肚的等着，你且高乐去，也到底打发人来给个信儿.”宝玉道：“我何尝不要送信儿，只因冯世兄来了，就混忘了.”正说，只见宝钗走进来笑道：“偏了我们新鲜东西了.”宝玉笑道：“姐姐家的东西，自然先偏了我们了.”宝钗摇头笑道：“昨儿哥哥倒特特的请我吃，我不吃，叫他留着请人送人罢
宝玉#宝钗#一步步行来，见宝钗进宝玉的院内去了，自己也便随后走了来
宝玉#宝钗#正没主意，只听里面一阵笑语之声，细听一听，竟是宝玉`宝钗二人
宝玉#宝钗#    话说林黛玉正自悲泣，忽听院门响处，只见宝钗出来了，宝玉袭人一群人送了出来
宝玉#宝钗#待要上去问着宝玉，又恐当着众人问羞了宝玉不便，因而闪过一旁，让宝钗去了，宝玉等进去关了门，方转过来，犹望着门洒了几点泪
宝玉#宝钗#忽然抬头见宝玉进去了，宝钗便站住低头想了想：宝玉和林黛玉是从小儿一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑喜怒无常，况且林黛玉素习猜忌，好弄小性儿的
宝玉#宝钗#你别叫姨娘问我.”王夫人笑道：“到底是宝丫头，好孩子，不撒谎.”宝玉站在当地，听见如此说，一回身把手一拍，说道：“我说的倒是真话呢，倒说我撒谎.”口里说着，忽一回身，只见林黛玉坐在宝钗身后抿着嘴笑，用手指头在脸上画着羞他
宝玉#宝钗#    宝玉向林黛玉说道：“你听见了没有，难道二姐姐也跟着我撒谎不成？"脸望着黛玉说话，却拿眼睛パ，着宝钗
宝玉#宝钗#探春惜春都笑道：“二哥哥，你成日家忙些什么？吃饭吃茶也是这么忙碌碌的.”宝钗笑道：“你叫他快吃了瞧林妹妹去罢，叫他在这里胡羼些什么.”宝玉吃了茶，便出来，一直往西院来
宝玉#宝钗#"林黛玉道：“理他呢，过会子就好了.”宝玉向宝钗道：“老太太要抹骨牌，正没人呢，你抹骨牌去罢.”宝钗听说，便笑道：“我是为抹骨牌才来了？"说着便走了
宝玉#宝钗#要有第五个人，我也说个誓.”林黛玉道：“你也不用说誓，我很知道你心里有`妹妹-，但只是见了`姐姐-，就把`妹妹-忘了.”宝玉道：“那是你多心，我再不的.”林黛玉道：“昨儿宝丫头不替你圆谎，为什么问着我呢？那要是我，你又不知怎么样了.”正说着，只见宝钗从那边来了，二人便走开了
宝玉#宝钗#宝钗分明看见，只装看不见，低着头过去了，到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见宝玉在这里呢
宝玉#宝钗#薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过"金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻"等语，所以总远着宝玉
宝玉#宝钗#此刻忽见宝玉笑问道：“宝姐姐，我瞧瞧你的红麝串子？"可巧宝钗左腕上笼着一串，见宝玉问他，少不得褪了下来
宝玉#宝钗#宝玉在旁看着雪白一段酥臂，不觉动了羡慕之心，暗暗想道：“这个膀子要长在林妹妹身上，或者还得摸一摸，偏生长在他身上.”正是恨没福得摸，忽然想起金玉玉另具一种妩媚风流，不觉就呆了，宝钗褪了串子来递与他也忘了接
宝玉#宝钗#只因听见天上一声叫唤，出来瞧了瞧，原来是个呆雁.”薛宝钗道：“呆雁在那里呢？我也瞧一瞧.”林黛玉道：“我才出来，他就`忒儿-一声飞了.”口里说着，将手里的帕子一甩，向宝玉脸上甩来
宝玉#宝钗#    一时，凤姐儿来了，因说起初一日在清虚观打醮的事来，遂约着宝钗，宝玉，黛玉等看戏去
宝玉#宝钗#    此时宝钗正在这里.那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下.宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去.大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的.倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨."宝钗笑道：“这也多事.你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了."宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了."又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很.要走，客又不散.我少不得推身上不好，就来了."宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热."宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样.回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的.好姑娘，赏我罢."宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我.和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去."说的个靛儿跑了.宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了.

宝玉#宝钗#    林黛玉听见宝玉奚落宝钗，心中着实得意，才要搭言也趁势儿取个笑，不想靛儿因找扇子，宝钗又发了两句话，他便改口笑道：“宝姐姐，你听了两出什么戏？"宝钗因见林黛玉面上有得意之态，一定是听了宝玉方才奚落之言，遂了他的心愿，忽又见问他这话，便笑道：“我看的是李逵骂了宋江，后来又赔不是."宝玉便笑道：“姐姐通今博古，色色都知道，怎么连这一出戏的名字也不知道，就说了这么一串子.这叫《负荆请罪》."宝钗笑道：“原来这叫作《负荆请罪》！你们通今博古，才知道`负荆请罪-，我不知道什么是`负荆请罪-！"一句话还未说完，宝玉林黛玉二人心里有病，听了这话早把脸羞红了.凤姐于这些上虽不通达，但见他三人形景，便知其意，便也笑着问人道：“你们大暑天，谁还吃生姜呢？"众人不解其意，便说道：“没有吃生姜.风姐故意用手摸着腮，诧异道：发不好过了.宝钗再要说话，见宝玉十分讨愧，形景改变，也就不好再说，只得一笑收住.别人总未解得他四个人的言语，因此付之流水.

宝玉#宝钗#    一时宝钗凤姐去了，林黛玉笑向宝玉道：“你也试着比我利害的人了.谁都象我心拙口笨的，由着人说呢."宝玉正因宝钗多了心，自己没趣，又见林黛玉来问着他，越发没好气起来.待要说两句，又恐林黛玉多心，说不得忍着气，无精打采一直出来.

宝玉#宝钗#宝玉见宝钗淡淡的，也不和他说话，自知是昨儿的原故
宝玉#宝钗#林黛玉见宝玉懒懒的，只当是他因为得罪了宝钗的原故，心中不自在，形容也就懒懒的
宝玉#宝钗#前日有人家来相看，眼见有婆婆家了，还是那们着.”贾母因问：“今儿还是住着，还是家去呢？"周奶娘笑道：“老太太没有看见衣服都带了来，可不住两天？"史湘云问道：“宝玉哥哥不在家么？"宝钗笑道：“他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好憨的
宝玉#宝钗#宝玉听见了，倒自己后悔又说错了话，忽见宝钗一笑，由不得也笑了
宝玉#宝钗#宝钗见宝玉笑了，忙起身走开，找了林黛玉去说话
宝玉#宝钗#    一时宝钗取了衣服回来，只见宝玉在王夫人旁边坐着垂泪
宝玉#宝钗#只见宝钗手里托着一丸药走进来，向袭人说道：“晚上把这药用酒研开，替他敷上，把那淤血的热毒散开，可以就好了.”说毕，递与袭人，又问道：“这会子可好些？"宝玉一面道谢说：“好了.”又让坐
宝玉#宝钗#袭姑娘从小儿只见宝兄弟这么样细心的人，你何尝见过天不怕地不怕，心里有什么口里就说什么的人.”袭人因说出薛蟠来，见宝玉拦他的话，早已明白自己说造次了，恐宝钗没意思，听宝钗如此说，更觉羞愧无言
宝玉#宝钗#宝玉又听宝钗这番话，一半是堂皇正大，一半是去己疑心，更觉比先畅快了
宝玉#宝钗#原来宝钗素知薛蟠情性，心中已有一半疑是薛蟠调唆了人来告宝玉的，谁知又听袭人说出来，越发信了
宝玉#宝钗#倘或有事，不是你干的，人人都也疑惑是你干的，不用说别人，我就先疑惑.”薛蟠本是个心直口快的人，一生见不得这样藏头露尾的事，又见宝钗劝他不要逛去，他母亲又说他犯舌，宝玉之打是他治的，早已急的乱跳，赌身发誓的分辩
宝玉#宝钗#将来宝玉活一日，我担一日的口舌，不如大家死了清净.”宝钗忙也上前劝道：“你忍耐些儿罢
宝玉#宝钗#"薛蟠道：“你只会怨我顾前不顾后，你怎么不怨宝玉外头招风惹草的那个样子！别说多的，只拿前儿琪官的事比给你们听：那琪官，我们见过十来次的，我并未和他说一句亲热话，怎么前儿他见了，连姓名还不知道，就把汗巾儿给他了？难道这也是我说的不成？"薛姨妈和宝钗急的说道：“还提这个！可不是为这个打他呢
宝玉#宝钗#可见是你说的了.”薛蟠道：“真真的气死人了！赖我说的我不恼，我只为一个宝玉闹的这样天翻地覆的.”宝钗道：“谁闹了？你先持刀动杖的闹起来，倒说别人闹.”薛蟠见宝钗说的话句句有理，难以驳正，比母亲的话反难回答，因此便要设法拿话堵回他去，就无人敢拦自己的话了，也因正在气头上，未曾想话之轻重，便说道：“好妹妹，你不用和我闹，我早知道你的心了
宝玉#宝钗#见宝玉有那劳什骨子，你自然如今行动护着他.”话未说了，把个宝钗气怔了，拉着薛姨妈哭道：“妈妈你听，哥哥说的是什么话！"薛蟠见妹妹哭了，便知自己冒撞了，便赌气走到自己房里安歇不提
宝玉#宝钗#    这里薛姨妈和宝钗进园来瞧宝玉，到了怡红院中，只见抱厦里外回廊上许多丫鬟老婆站着，便知贾母等都在这里
宝玉#宝钗#"宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑
宝玉#宝钗#趁宝姑娘在院子里，你和他说，烦他莺儿来打上几根络子.”宝玉笑道：“亏你提起来.”说着，便仰头向窗外道：“宝姐姐，吃过饭叫莺儿来，烦他打几根络子，可得闲儿？"宝钗听见，回头道：“怎么不得闲儿，一会叫他来就是了.”贾母等尚未听真，都止步问宝钗
宝玉#宝钗#宝玉笑道：“我常常和袭人说，明儿不知那一个有福的消受你们主子奴才两个呢.”莺儿笑道：“你还不知道我们姑娘有几样世人都没有的好处呢，模样儿还在次.”宝玉见莺儿娇憨婉转，语笑如痴，早不胜其情了，那更提起宝钗来！便问他道：“好处在那里？好姐姐，细细告诉我听.”莺儿笑道：“我告诉你，你可不许又告诉他去
宝玉#宝钗#"宝玉笑道：“这个自然的.”正说着，只听外头说道：“怎么这样静悄悄的！"二人回头看时，不是别人，正是宝钗来了
宝玉#宝钗#这可是奇了.”宝钗笑道：“给你的，你就吃了，这有什么可猜疑的.”袭人笑道：“从来没有的事，倒叫我不好意思的.”宝钗抿嘴一笑，说道：“这就不好意思了？明儿比这个更叫你不好意思的还有呢.”袭人听了话内有因，素知宝钗不是轻嘴薄舌奚落人的，自己方想起上日王夫人的意思来，便不再提，将菜与宝玉看了，说：“洗了手来拿线.”说毕，便一直的出去了
宝玉#宝钗#宝钗独自行来，顺路进了怡红院，意欲寻宝玉谈讲以解午倦
宝玉#宝钗#林黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子，林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，手握着嘴不敢笑出来，招手儿叫湘云
宝玉#宝钗#    这里宝钗只刚做了两三个花瓣，忽见宝玉在梦中喊骂说：“"和尚道士的话如何信得？什么是金玉姻缘，我偏说是木石姻缘！"薛宝钗听了这话，不觉怔了
宝玉#宝钗#"宝钗笑道：“你的号早有了，`无事忙-三字恰当的很.”李纨道：“你还是你的旧号`绛洞花主-就好.”宝玉笑道：“小时候干的营生，还提他作什么.”探春道：“你的号多的很，又起什么
宝玉#宝钗#天下难得的是富贵，又难得的是闲散，这两样再不能兼有，不想你兼有了，就叫你`富贵闲人-也罢了.”宝玉笑道：“当不起，当不起，倒是随你们混叫去罢.”李纨道：“二姑娘四姑娘起个什么号？"迎春道：“我们又不大会诗，白起个号作什么？"探春道：“虽如此，也起个才是.”宝钗道：“他住的是紫菱洲，就叫他`菱洲-，四丫头在藕香榭，就叫他`藕榭-就完了.”

宝玉#宝钗#因笑道：“这话也罢了，只是自想好笑，好好的我起了个主意，反叫你们三个来管起我来了.”宝玉道：“既这样，咱们就往稻香村去.”李纨道：“都是你忙，今日不过商议了，等我再请.”宝钗道：“也要议定几日一会才好
宝玉#宝钗#因问宝钗：“蘅芜君，你可有了？"宝钗道：“有却有了，只是不好.”宝玉背着手，在回廊上踱来踱去，因向黛玉说道：“你听，他们都有了.”黛玉道：“你别管我.”宝玉又见宝钗已誊写出来，因说道：“了不得！香只剩了一寸了，我才有了四句.”又向黛玉道：“香就完了，只管蹲在那潮地下作什么？"黛玉也不理
宝玉#宝钗#大家看了，宝玉说探春的好，李纨才要推宝钗这诗有身分，因又催黛玉
宝玉#宝钗#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
宝玉#宝钗#宝玉又看了一回黛玉钓鱼，一回又俯在宝钗旁边说笑两句，一回又看袭人等吃螃蟹，自己也陪他饮两口酒
宝玉#宝钗#宝玉忙道：“好姐姐，第二个我已经有了四句了，你让我作罢.”宝钗笑道：“我好容易有了一首，你就忙的这样.”黛玉也不说话，接过笔来把第八个《问菊》勾了，接着把第十一个《菊梦》也勾了，也赘一个"潇"字
宝玉#宝钗#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
宝玉#宝钗#宝玉道：“这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去.”宝钗笑道：“今年这几日，何曾饶了这园子闲了，天天逛，那里还有叫人来收拾的工夫.”林黛玉道：“我最不喜欢李义山的诗，只喜他这一句：`留得残荷听雨声-
宝玉#宝钗#西边便是史湘云，第二便是宝钗，第三便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末
宝玉#宝钗#    那妙玉便把宝钗和黛玉的衣襟一拉，二人随他出去，宝玉悄悄的随后跟了来
宝玉#宝钗#你吃这一海便成什么？"说的宝钗，黛玉，宝玉都笑了
宝玉#宝钗#如今且拿什么画？"宝玉道：“家里有雪浪纸，又大又托墨.”宝钗冷笑道：“我说你不中用！那雪浪纸写字画写意画儿，或是会山水的画南宗山水，托墨，禁得皴搜
宝玉#宝钗#你们也未必知道的全，我说着，宝兄弟写.”宝玉早已预备下笔砚了，原怕记不清白，要写了记着，听宝钗如此说，喜的提起笔来静听
宝玉#宝钗#只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地
宝玉#宝钗#黛玉自在枕上感念宝钗，一时又羡他有母兄，一面又想宝玉虽素习和睦，终有嫌疑
宝玉#宝钗#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

宝玉#宝钗#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

宝玉#宝钗#李纨，宝钗，探春，宝玉等听得此信，都远远的站在山坡上瞧看他
宝玉#宝钗#可见天地至公.”宝钗笑道：“你能够象他这苦心就好了，学什么有个不成的.”宝玉不答
宝玉#宝钗#李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个
宝玉#宝钗#可见老太太疼你了，这样疼宝玉，也没给他穿.”宝钗道：“真俗语说`各人有缘法-
宝玉#宝钗#我就不信我那些儿不如你.”说话之间，宝玉黛玉都进来了，宝钗犹自嘲笑
宝玉#宝钗#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
宝玉#宝钗#    一面说，一面推宝玉命他联.宝玉正看宝琴、宝钗、黛玉三人共战湘云，十分有趣，那里还顾得联诗？今见黛玉推他，方联道：

宝玉#宝钗#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

宝玉#宝钗#    众人看了，都笑着称赞了一回，又指末一首更好.宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷；黛玉湘云二个斟了一小杯酒，都贺宝琴.宝钗笑道：“三首各有好处.你们两个天天捉弄厌了我，如今又捉弄他来了.”

宝玉#宝钗#    他一行说，众人一行笑.凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来.贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅.众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》.”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好.”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉.”贾母笑道：“我的眼越发花了.”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了.”众人都笑说：“多谢你费心.”

宝玉#宝钗#众人听了，都道"难为他！竟比我们中国人还强.”一语未了，只见麝月走来说：“太太打发人来告诉二爷，明儿一早往舅舅那里去，就说太太身上不大好，不得亲自来.”宝玉忙站起来答应道：“是.”因问宝钗宝琴可去
宝玉#宝钗#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
宝玉#宝钗#王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手诊了一回
宝玉#宝钗#宝钗笑道：“妈多早晚来的？我竟不知道.”薛姨妈道：“我这几天连日忙，总没来瞧瞧宝玉和他
宝玉#宝钗#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
宝玉#宝钗#    这里探春又邀了宝玉，同到厅上去吃面，等到李纨宝钗一齐来全，又遣人去请薛姨妈与黛玉
宝玉#宝钗#纵有了事，就赖不着这边的人了.”宝玉笑道：“原来姐姐也知道我们那边近日丢了东西？"宝钗笑道：“你只知道玫瑰露和茯苓霜两件，乃因人而及物
宝玉#宝钗#    底下宝玉可巧和宝钗对了点子
宝玉#宝钗#宝钗覆了一个"宝"字，宝玉想了一想，便知是宝钗作戏指自己所佩通灵玉而言，便笑道：“姐姐拿我作雅谑，我却射着了
宝玉#宝钗#我射`钗-字，旧诗曾有`敲断玉钗红烛冷-，岂不射着了.”湘云说道：“这用时事却使不得，两个人都该罚.”香菱忙道：“不止时事，这也有出处.”湘云道：“`宝玉-二字并无出处，不过是春联上或有之，诗书纪载并无，算不得.”香菱道：“前日我读岑嘉州五言律，现有一句说`此乡多宝玉-，怎么你倒忘了？后来又读李义山七言绝句，又有一句`宝钗无日不生尘-，我还笑说他两个名字都原来在唐诗上呢.”众人笑说：“这可问住了，快罚一杯.”湘云无语，只得饮了
宝玉#宝钗#黛玉忙要起身来夺，已被宝玉揣在怀内，笑央道：“好妹妹，赏我看看罢.”黛玉道：“不管什么，来了就混翻.”一语未了，只见宝钗走来，笑道：“宝兄弟要看什么？"宝玉因未见上面是何言词，又不知黛玉心中如何，未敢造次回答，却望着黛玉笑
宝玉#宝钗#"又指着宝玉笑道：“他早已抢了去了.”宝玉听了，方自怀内取出，凑至宝钗身旁，一同细看
宝玉#宝钗#    只见宝玉进房来了，黛玉让坐毕，宝玉见黛玉泪痕满面，便问：“妹妹，又是谁气着你了？"黛玉勉强笑道：“谁生什么气.”旁边紫鹃将嘴向床后桌上一努，宝玉会意，往那里一瞧，见堆着许多东西，就知道是宝钗送来的，便取笑说道：“那里这些东西，不是妹妹要开杂货铺啊？"黛玉也不答言
宝玉#宝钗#    且说宝玉同着黛玉到宝钗处来
宝玉#宝钗#宝玉见了宝钗，便说道：“大哥哥辛辛苦苦的带了东西来，姐姐留着使罢，又送我们.”宝钗笑道：“原不是什么好东西，不过是远路带来的土物儿，大家看着新鲜些就是了.”黛玉道：“这些东西我们小时候倒不理会，如今看见，真是新鲜物儿了.”宝钗因笑道：“妹妹知道，这就是俗语说的`物离乡贵-，其实可算什么呢
宝玉#宝钗#姐姐你瞧，宝哥哥不是给姐姐来道谢，竟又要定下明年的东西来了.”说的宝钗宝玉都笑了
宝玉#宝钗#    正说着，只见湘云又打发了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗.”宝玉听了，忙问：“那里的好诗？"翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知.”宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，手里拿着一篇诗看
宝玉#宝钗#贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去
宝玉#宝钗#探春宝钗二人每日也临一篇楷书字与宝玉，宝玉自己每日也加工，或写二百三百不拘
宝玉#宝钗#    一时，只见迎春妆扮了前来告辞过去.凤姐也来请早安，伺候早饭.又说笑一回，贾母歇晌，王夫人便唤了凤姐，问他丸药可曾配来.凤姐道：“还不曾呢，如今还是吃汤药.太太只管放心，我已大好了.”王夫人见他精神复初，也就信了，因告诉撵晴雯等事.又说：“宝丫头怎么私自回家去了？你们都不知道？我前儿顺路都查了一查.谁知兰小子的这一个新进来的奶子，也十分的妖调，也不喜欢他.我说给你大嫂子了：好不好，叫他各自去罢.我因问你大嫂子：‘宝丫头出去，难道你们不知道吗？’他说是告诉了他了，不两三日，等姨妈病好了就进来.姨妈究竟没什么大病，不过咳嗽腰疼，年年是如此的.他这去的必有原故，不是有人得罪了他了？那孩子心重，亲戚们住一场，别得罪了人，反不好了.”凤姐笑道：“谁可好好的得罪着他？”王夫人道：“别是宝玉有嘴无心，从来没个忌讳，高了兴信嘴胡说也是有的.”凤姐笑道：“这可是太太过于操心了.若说他出去干正经事，说正经话去，却象傻子；若只叫他进来，在这些姊妹跟前，以至于大小的丫头跟前，最有尽让，又恐怕得罪了人，那是再不得有人恼他的.我想薛妹妹此去必是为前夜搜检众丫头的原故，他自然为信不及园里的人，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检.他恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了.也是应该避嫌疑的.”王夫人听了这话不错，自己遂低头一想，便命人去请了宝钗来，分晰前日的事，以解他的疑心，又仍命他进来照旧居住.宝钗陪笑道：“我原要早出去的，因姨妈有许多大事，所以不便来说.可巧前日妈妈又不好了，家里两个靠得的女人又病，所以我趁便去了.姨妈今日既已知道了，我正好回明，就从今日辞了，好搬东西.”王夫人凤姐都笑道：“你太固执了.正经再搬进来为是，休为没要紧的事反疏远了亲戚.”宝钗笑道：“这话说的太重了，并没为什么事要出去.我为的是妈妈近来神思比先大减，而且夜晚没有得靠的人，统共只我一个人；二则如今我哥哥眼看娶嫂子，多少针线活计，并家里一切动用器皿，尚有未齐备的，我也须得帮着妈妈去料理料理.姨妈和凤姐姐都知道我们家的事，不是我撒谎.再者，自我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的，保不住出入的人图省走路，也从那里走.又没个人盘查，设若从那里弄出事来，岂不两碍？而且我进园里来睡，原不是什么大事.因前几年年纪都小，且家里没事，在外头不如进来，姊妹们在一处玩笑作针线，都比在外头一人闷坐好些.如今彼此都大了，况姨娘这边历年皆遇不遂心之事，所以那园子里，倘有一时照顾不到的，皆有关系.惟有少几个人，就可以少操些心了.所以今日不但我决意辞去，此外还要劝姨娘：如今该减省的就减省些，也不为失了大家的体统.据我看，园里的这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话.姨娘深知我家的，难道我家当日也是这样零落不成？”凤姐听了这篇话，便向王夫人笑道：“这话依我竟不必强他.”王夫人点头道：“我也无可回答，只好随你的便罢了.”

宝玉#宝钗#    宝玉走来扑了一个空，站了半天，并无别法，只得复身进入园中.及回至房中，甚觉无味，因顺路来找黛玉，不在房里.问其何往，丫鬟们回说：“往宝姑娘那里去了.”宝玉又至蘅芜院中，只见寂静无人，房内搬出，空空落落，不觉吃一大惊，才想起前日仿佛听见宝钗要搬出去，只因这两日工课忙就混忘了，这时看见如此，才知道果然搬出.怔了半天，因转念一想：“不如还是和袭人厮混，再与黛玉相伴.只这两三个人，只怕还是同死同归.”想毕，仍往潇湘馆来.偏黛玉还未回来.正在不知所之，忽见王夫人的丫头进来找他，说：“老爷回来了，找你呢.又得了好题目了.快走，快走.”宝玉听了，只得跟了出来.到王夫人屋里，他父亲已出去了，王夫人命人送宝玉至书房里.

宝玉#宝钗#    谁知宝玉自从宝钗搬回家去，十分想念，听见薛姨妈来了，只当宝钗同来，心中早已忙了，便乍着胆子回道：“破题倒作了一个，但不知是不是.”贾政道：“你念来我听.”宝玉念道：“天下不皆士也，能无产者亦仅矣.”贾政听了，点着头道：“也还使得
宝玉#宝钗#宝玉在旁听见什么蒋玉菡一段，当着众人不问，心里打量是"他既回了京，怎么不来瞧我？"又见宝钗也不过来，不知是怎么个原故
宝玉#宝钗#宝玉稍觉心里喜欢，便把想宝钗的念头打断，同着姊妹们在老太太那里吃了晚饭
宝玉#宝钗#因薛姨妈那日应了宝玉的亲事，回去便告诉了宝钗
宝玉#宝钗#宝钗自从听此一说，把"宝玉"两个字自然更不提起了
宝玉#宝钗#原来黛玉因今日听得宝玉宝钗的事情，这本是他数年的心病，一时急怒，所以迷惑了本性
宝玉#宝钗#况贾母这几日的心都在宝钗宝玉身上，不见黛玉的信儿也不大提起，只请太医调治罢了
宝玉#宝钗#宝玉睁眼一看，好象宝钗，心里不信，自己一手持灯，一手擦眼，一看，可不是宝钗么！只见他盛妆艳服，丰肩ガ体，鬟低鬓?，眼キ息微，真是荷粉露垂，杏花烟润了
宝玉#宝钗#用两乘小轿叫人扶着从园里过去，应了回九的吉期，以后请姨妈过来安慰宝钗，咱们一心一意的调治宝玉，可不两全？"王夫人答应了，即刻预备
宝玉#宝钗#幸亏宝钗是新媳妇，宝玉是个疯傻的，由人掇弄过去了
宝玉#宝钗#只管安稳着，养个四五天后，风邪散了，太和正气一足，自然这些邪病都没有了.”宝玉听了，竟是无言可答，半晌方才嘻嘻的笑道：“你是好些时不和我说话了，这会子说这些大道理的话给谁听？"宝钗听了这话，便又说道：“实告诉你说罢，那两日你不知人事的时候，林妹妹已经亡故了.”宝玉忽然坐起来，大声诧异道：“果真死了吗？"宝钗道：“果真死了
宝玉#宝钗#宝钗早知黛玉已死，因贾母等不许众人告诉宝玉知道，恐添病难治
宝玉#宝钗#宝钗看来不妨大事，于是自己心也安了，只在贾母王夫人等前尽行过家庭之礼后，便设法以释宝玉之忧
宝玉#宝钗#宝玉虽不能时常坐起，亦常见宝钗坐在床前，禁不住生来旧病
宝玉#宝钗#那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养
宝玉#宝钗#    当时黛玉气绝，正是宝玉娶宝钗的这个时辰
宝玉#宝钗#宝钗侧身陪着坐了，才问道：“听得林妹妹病了，不知他可好些了？"贾母听了这话，那眼泪止不住流下来，因说道：“我的儿，我告诉你，你可别告诉宝玉
宝玉#宝钗#如今宝玉这一番病还是为着这个，你们先都在园子里，自然也都是明白的.”宝钗把脸飞红了，想到黛玉之死，又不免落下泪来
宝玉#宝钗#王夫人更加心痛难禁，也便回去，派了彩云帮着袭人照应，并说：“宝玉若再悲戚，速来告诉我们.”宝钗是知宝玉一时必不能舍，也不相劝，只用讽刺的话说他
宝玉#宝钗#宝玉倒恐宝钗多心，也便饮泣收心
宝玉#宝钗#    却说宝玉虽然病好复原，宝钗有时高兴翻书观看，谈论起来，宝玉所有眼前常见的尚可记忆，若论灵机，大不似从前活变了，连他自己也不解，宝钗明知是通灵失去，所以如此
宝玉#宝钗#有时宝玉顺性胡闹，多亏宝钗劝说，诸事略觉收敛些
宝玉#宝钗#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
宝玉#宝钗#宝钗听得明白，也不敢则声，只是心里叫苦：“我们家里姑娘们就算他是个尖儿，如今又要远嫁，眼看着这里的人一天少似一天了.”见王夫人起身告辞出去，他也送了出来，一径回到自己房中，并不与宝玉说话
宝玉#宝钗#那雪雁虽是宝玉娶亲这夜出过力的，宝钗见他心地不甚明白，便回了贾母王夫人，将他配了一个小厮，各自过活去了
宝玉#宝钗#忽然听见袭人和宝钗那里讲究探春出嫁之事，宝玉听了，啊呀的一声，哭倒在炕上
宝玉#宝钗#唬得宝钗袭人都来扶起说：“怎么了？"宝玉早哭的说不出来，定了一回子神，说道：“这日子过不得了！我姊妹们都一个一个的散了！林妹妹是成了仙去了
宝玉#宝钗#宝钗摆着手说：“你不用劝他，让我来问他.”因问着宝玉道：“据你的心里，要这些姐妹都在家里陪到你老了，都不要为终身的事吗？若说别人，或者还有别的想头
宝玉#宝钗#这么说起来，我同袭姑娘各自一边儿去，让你把姐姐妹妹们都邀了来守着你.”宝玉听了，两只手拉住宝钗袭人道：“我也知道
宝玉#宝钗#若是你又闹翻了，我也不管了.”宝玉慢慢的听他两个人说话都有道理，只是心上不知道怎么才好，只得强说道：“我却明白，但只是心里闹的慌.”宝钗也不理他，暗叫袭人快把定心丸给他吃了，慢慢的开导他
宝玉#宝钗#只见宝玉穿着衣服歪在炕上，两个眼睛呆呆的看宝钗梳头
宝玉#宝钗#宝钗因说麝月道"你们瞧着二奶奶进来也不言语声儿.”麝月笑着道：“二奶奶头里进来就摆手儿不叫言语么.”凤姐因向宝玉道：“你还不走，等什么呢
宝玉#宝钗#宝玉虽也有些不好意思，还不理会，把个宝钗直臊的满脸飞红，又不好听着，又不好说什么，只见袭人端过茶来，只得搭讪着自己递了一袋烟
宝玉#宝钗#"宝玉道：“我只是嫌我这衣裳不大好，不如前年穿着老太太给的那件雀金呢好.”凤姐因怄他道：“你为什么不穿？"宝玉道：“穿着太早些.”凤姐忽然想起，自悔失言，幸亏宝钗也和王家是内亲，只是那些丫头们跟前已经不好意思了
宝玉#宝钗#你身子才好些.”宝玉答应着出来，刚走到院内，又转身回来向宝钗耳边说了几句不知什么
宝玉#宝钗#宝钗笑道：“是了，你快去罢.”将宝玉催着去了
宝玉#宝钗#    却说宝玉这一日正睡午觉，醒来不见宝钗，正要问时，只见宝钗进来
宝玉#宝钗#宝玉问道：“那里去了？半日不见.”宝钗笑道：“我给凤姐姐瞧一回签.”宝玉听说，便问是怎么样的
宝玉#宝钗#    贾政回到自己屋内,王夫人等见过,宝玉,贾琏替另拜见.贾政见了宝玉果然比起身之时脸面丰满,倒觉安静,独不知他心里糊涂,所以心甚喜欢,不以降调为念,心想幸亏老太太办理的好.又见宝钗沉厚更胜老时,兰儿文雅俊秀,便喜形于色.独见环儿仍是先前,究不甚钟爱.歇息了半天,忽然想起:"为何今日短了一人?"王夫人知是想着黛玉,前因家书未报:今日又刚到家,正是喜欢,不必直告,只说是病着.岂知宝玉的心里已如刀搅,因父亲到家只得把持心性伺候.王夫人设筵接风,子孙敬酒.风姐虽是侄媳,现办家事,也随了宝钗等敬酒.贾政便叫递了一巡酒,"都歇息去吧."命众家人不必伺候,待明早拜过宗祠,然后进见.分派已定,贾政与王夫人说些别后的话,余者王夫人都不敢言.倒是贾政先提起王子腾的事来,王夫人也不敢悲戚.贾政又说蟠儿的事,王夫人只说他是自作自受;趁便也将黛玉已死的话告诉.贾政反吓了一惊,不觉掉下泪来连声叹息.王夫人也掌不住,也哭了.傍边彩云等即忙拉衣,王夫人止住,重又说些喜欢的话,便安寝了.

宝玉#宝钗#    次日一早,至宗祠行礼,众子侄都随往.贾政便在祠旁厢房坐下,叫了贾珍,贾琏过来,问起家中事务.贾珍拣可说的说了.贾政又道:"我初回家,也不便来细细查问,只是听见外头说起你家里更不比从前,诸事要谨慎才好.你年纪也不小了,孩子们该管教管教,别叫他们在外头得罪人.琏儿也该听着.不是才回家就说你们,因我有所闻所以才说的.你们更该小心些."贾珍等脸涨通红的,也只答应个"是"字,不敢说什么.贾政也就罢了.回归西府,众家人磕头毕,仍复进内,众女仆行礼,不必多赘.只说宝玉因昨日贾政问起黛玉,王夫人答以有病,他便暗里伤心,直待贾政命他回去,一路上,已滴了好些眼泪.回到房中,见宝钗和袭人等说话,他便独坐外间纳闷.宝钗叫袭人送过茶去,知他必是怕老爷查问功课,所以如此,只得过来安慰.宝玉便借此走去向宝钗说:"你今晚先睡,我要定定神.这时更不如从前了三言倒忘两语,老爷瞧着不好.你先睡,叫袭人陪我略坐坐."宝钗不便强他,点头应允.

宝玉#宝钗#    可怜宝钗宝玉等正在没法，只见地下这些丫头婆子乱抬乱扯的时候，贾琏喘吁吁的跑进来说：“好了，好了，幸亏王爷救了我们了！"众人正要问他，贾琏见凤姐死在地下，哭着乱叫，又怕老太太吓坏了，急得死去活来
宝玉#宝钗#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

宝玉#宝钗#    且说贾母见祖宗世职革去，现在子孙在监质审，邢夫人尤氏等日夜啼哭，凤姐病在垂危，虽有宝玉宝钗在侧，只可解劝，不能分忧，所以日夜不宁，思前想后，眼泪不干.一日傍晚，叫宝玉回去，自己扎挣坐起，叫鸳鸯等各处佛堂上香；又命自己院内焚起斗香，用拐柱着，出到院中.琥珀知是老太太拜佛，铺下大红猩毡拜垫.贾母上香跪下，磕了好些头，念了一回佛，含泪祝告天地道：“皇天菩萨在上：我贾门史氏，虔诚祷告，求菩萨慈悲.我贾门数世以来，不敢行凶霸道.我帮夫助子，虽不能为善，也不敢作恶.必是后辈儿孙骄奢淫佚，暴殄天物，以致合府抄检.现在儿孙监禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽，不教儿孙，所以至此.我今叩求皇天保佑，在监的逢凶化吉，有病的早早安身.总有合家罪孽，情愿一人承当，求饶恕儿孙.若皇天怜念我虔诚，早早赐我一死，宽免儿孙之罪！”默默说到此处，不禁伤心，呜呜咽咽的哭泣起来.鸳鸯珍珠一面解劝，一面扶进房去.

宝玉#宝钗#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

宝玉#宝钗#平儿哭得眼红，听见贾母带着王夫人，宝玉，宝钗过来，疾忙出来迎接
宝玉#宝钗#"宝钗听了倒呆了一呆，回来一想：“可不是明日是我的生日吗！"便说：“妹妹们过来瞧老太太是该的，若说为我的生日，是断断不敢的.”正推让着，宝玉也来请薛姨妈李婶娘的安
宝玉#宝钗#贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐.”宝玉虽然娶过亲的人，因贾母疼爱，仍在里头打混，但不与湘云宝琴等同席，便在贾母身旁设着一个坐儿，他代宝钗轮流敬酒
宝玉#宝钗#宝玉巴不得要说，只是令盆轮不到，正想着，恰好到了跟前，便掷了一个二两个三一个幺，便说道：“这是什么？"鸳鸯笑道：“这是个`臭-，先喝一杯再掷罢.”宝玉只得喝了又掷，这一掷掷了两个三两个四，鸳鸯道：“有了，这叫做`张敞画眉.”宝玉明白打趣他，宝钗的脸也飞红了
宝玉#宝钗#鸳鸯道：“大奶奶掷的是`十二金钗.”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很.”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，"这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个.”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来
宝玉#宝钗#宝钗看宝玉颜色不好，心里着实的吃惊
宝玉#宝钗#宝钗明知其故，也不理他，只是怕他忧闷，勾出旧病来，便进里间叫袭人来细问他宝玉到园怎么的光景
宝玉#宝钗#    话说宝钗叫袭人问出原故，恐宝玉悲伤成疾，便将黛玉临死的话与袭人假作闲谈，说是：“人生在世，有意有情，到了死后各自干各自的去了，并不是生前那样个人死后还是这样
宝玉#宝钗#只是人自己疑心，所以招些邪魔外祟来缠扰了.”宝钗虽是与袭人说话，原说给宝玉听的
宝玉#宝钗#你也乏了，先睡罢.”宝钗知他必进来的，假意说道：“我睡了，叫袭姑娘伺候你罢.”宝玉听了，正合机宜
宝玉#宝钗#那宝玉知是宝钗睡着，便与袭人道：“你们各自睡罢，我又不伤感
宝玉#宝钗#宝玉醒来，拭眼坐起来想了一回，并无有梦，便叹口气道：“正是`悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦.”宝钗却一夜反没有睡着，听宝玉在外边念这两句，便接口道：“这句又说莽撞了，如若林妹妹在时，又该生气了.”宝玉听了，反不好意思，只得起来搭讪着往里间走来，说：“我原要进来的，不觉得一个盹儿就打着了.”宝钗道：“你进来不进来与我什么相干
宝玉#宝钗#大家问起：“宝玉晚上好么？"宝钗便说：“回去就睡了，没有什么.”众人放心，又说些闲话
宝玉#宝钗#    却说宝玉晚间归房，因想昨夜黛玉竟不入梦，"或者他已经成仙，所以不肯来见我这种浊人也是有的，不然就是我的性儿太急了，也未可知.”便想了个主意，向宝钗说道：“我昨夜偶然在外间睡着，似乎比在屋里睡的安稳些，今日起来心里也觉清静些
宝玉#宝钗#想来他那个呆性是不能劝的，倒好叫他睡两夜，索性自己死了心也罢了，况兼昨夜听他睡的倒也安静，便道：“好没来由，你只管睡去，我们拦你作什么！但只不要胡思乱想，招出些邪魔外祟来.”宝玉笑道：“谁想什么！"袭人道：“依我劝二爷竟还是屋里睡罢，外边一时照应不到，着了风倒不好.”宝玉未及答言，宝钗却向袭人使了个眼色
宝玉#宝钗#宝钗因命麝月五儿给宝玉仍在外间铺设了，又嘱咐两个人醒睡些，要茶要水都留点神儿
宝玉#宝钗#不想进来以后，见宝钗袭人一般尊贵稳重，看着心里实在敬慕，又见宝玉疯疯傻傻，不似先前风致，又听见王夫人为女孩子们和宝玉顽笑都撵了：所以把这件事搁在心上，倒无一毫的儿女私情了
宝玉#宝钗#    却说五儿被宝玉鬼混了半夜，又兼宝钗咳嗽，自己怀着鬼胎，生怕宝钗听见了，也是思前想后，一夜无眠
宝玉#宝钗#不一时，宝钗袭人也都起来，开了门见宝玉尚睡，却也纳闷：“怎么外边两夜睡得倒这般安稳？"及宝玉醒来，见众人都起来了，自己连忙爬起，揉着眼睛，细想昨夜又不曾梦见，可是仙凡路隔了
宝玉#宝钗#宝钗见他发怔，虽知他为黛玉之事，却也定不得梦不梦，只是瞅的自己倒不好意思，便道：“二爷昨夜可真遇见仙了么？"宝玉听了，只道昨晚的话宝钗听见了，笑着勉强说道：“这是那里的话！"那五儿听了这一句，越发心虚起来，又不好说的，只得且看宝钗的光景
宝玉#宝钗#只见宝钗又笑着问五儿道：“你听见二爷睡梦中和人说话来着么？"宝玉听了，自己坐不住，搭讪着走开了
宝玉#宝钗#    这日晚间，宝玉回到自己屋里，见宝钗自贾母王夫人处才请了晚安回来
宝玉#宝钗#宝钗看他这样，也晓得是个没意思的光景，因想着：“他是个痴情人，要治他的这病，少不得仍以痴情治之.”想了一回，便问宝玉道：“你今夜还在外间睡去罢咧？"宝玉自觉没趣，便道：“里间外间都是一样的.”宝钗意欲再说，反觉不好意思
宝玉#宝钗#一则宝玉负愧，欲安慰宝钗之心，二则宝钗恐宝玉思郁成疾，不如假以词色，使得稍觉亲近，以为移花接木之计
宝玉#宝钗#宝玉因心中愧悔，宝钗欲拢络宝玉之心，自过门至今日，方才如鱼得水，恩爱缠绵，所谓二五之精妙合而凝的了
宝玉#宝钗#    且说次日宝玉宝钗同起，宝玉梳洗了先过贾母这边来
宝玉#宝钗#这里贾母因疼宝玉，又想宝钗孝顺，忽然想起一件东西，便叫鸳鸯开了箱子，取出祖上所遗一个汉玉ぉ，虽不及宝玉他那块玉石，挂在身上却也稀罕
宝玉#宝钗#那时宝钗听见宝玉大哭，也出来了，及到跟前，见他又笑
宝玉#宝钗#袭人等忙说：“不好了，又要疯了.”宝钗道：“不妨事，他有他的意思.”宝玉听了，更喜欢宝钗的话，"倒是他还知道我的心，别人那里知道.”正在胡思乱想，贾政等进来，着实的嗟叹着，说道：“好孩子，不枉老太太疼他一场！"即命贾琏出去吩咐人连夜买棺盛殓，"明日便跟着老太太的殡送出，也停在老太太棺后，全了他的心志.”贾琏答应出去
宝玉#宝钗#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

宝玉#宝钗#    贾政邢夫人等先后到家，到了上房，哭了一场.林之孝带了家下众人请了安，跪着.贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭.邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨、宝钗拉着手说了几句话.独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸.宝钗将尤氏一拉，使了个眼色，尤氏等各自归房去了.贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语.到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话.宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必.”兰儿仍跟他母亲.一宿无话.

宝玉#宝钗#宝钗想不出道理，再三打听，方知妙玉被劫不知去向，也是伤感，只为宝玉愁烦，便用正言解释
宝玉#宝钗#他是老太太的重孙，老太太素来望你成人，老爷为你日夜焦心，你为闲情痴意糟蹋自己，我们守着你如何是个结果！"说得宝玉无言可答，过了一回才说道：“我那管人家的闲事，只可叹咱们家的运气衰颓.”宝钗道：“可又来，老爷太太原为是要你成人，接续祖宗遗绪
宝玉#宝钗#只见宝钗睡了，宝玉也知宝钗装睡
宝玉#宝钗#    却说宝玉宝钗听说凤姐病的危急，赶忙起来
宝玉#宝钗#    两个正说着，宝钗走来问道：“你们说什么？"宝玉恐他盘诘，只说：“我们谈论凤姐姐.”宝钗道：“人要死了，你们还只管议论人
宝玉#宝钗#"宝玉道：“为什么要搬？住在这里你来去也便宜些，若搬远了，你去就要一天了.”宝钗道：“虽说是亲戚，倒底各自的稳便些
宝玉#宝钗#宝钗虽也悲戚，恐宝玉伤心，便说：“有在这里哭的，不如到那边哭去.”于是两人一直到凤姐那里
宝玉#宝钗#宝玉回到自己房中，告诉了宝钗，说是：“常提的甄宝玉，我想一见不能，今日倒先见了他父亲了
宝玉#宝钗#若是他后儿到了咱们这里来，你们都去瞧去，看他果然和我象不象.”宝钗听了道：“嗳，你说话怎么越发不留神了，什么男人同你一样都说出来了，还叫我们瞧去吗！"宝玉听了，知是失言，脸上一红，连忙的还要解说
宝玉#宝钗#    话说宝玉为自己失言被宝钗问住，想要掩饰过去，只见秋纹进来说：“外头老爷叫二爷呢.”宝玉巴不得一声，便走了
宝玉#宝钗#    宝玉一溜烟回到自己房中，宝钗问了知道叫他作文章，倒也喜欢，惟有宝玉不愿意，也不敢怠慢
宝玉#宝钗#正要坐下静静心，见有两个姑子进来，宝玉看是地藏庵的，来和宝钗说：“请二奶奶安.”宝钗待理不理的说：“你们好？"因叫人来：“倒茶给师父们喝.”宝玉原要和那姑子说话，见宝钗似乎厌恶这些，也不好兜搭
宝玉#宝钗#宝钗便问：“那甄宝玉果然象你么？"宝玉道：“相貌倒还是一样的
宝玉#宝钗#不说自己没有刚烈，倒说人家是禄蠹.”宝玉本听了甄宝玉的话甚不耐烦，又被宝钗抢白了一场，心中更加不乐，闷闷昏昏，不觉将旧病又勾起来了，并不言语，只是傻笑
宝玉#宝钗#    王夫人已到宝钗那里，见宝玉神魂失所，心下着忙，便说袭人道：“你们忒不留神，二爷犯了病也不来回我
宝玉#宝钗#那和尚直走到宝玉炕前，宝钗避过一边，袭人见王夫人站着，不敢走开
宝玉#宝钗#宝玉先前紧紧的攥着，后来慢慢的得过手来，放在自己眼前细细的一看说：“嗳呀，久违了！"里外众人都喜欢的念佛，连宝钗也顾不得有和尚了
宝玉#宝钗#宝玉睁眼看时，仍躺在炕上，见王夫人宝钗等哭的眼泡红肿
宝玉#宝钗#    话说王夫人打发人来叫宝钗过去商量，宝玉听见说是和尚在外头，赶忙的独自一人走到前头，嘴里乱嚷道：“我的师父在那里？"叫了半天，并不见有和尚，只得走到外面
宝玉#宝钗#    宝玉也不答言，往里就跑，走到自己院内，见宝钗袭人等都到王夫人那里去了，忙向自己床边取了那玉便走出来
宝玉#宝钗#正在难分难解，王夫人宝钗急忙赶来，见是这样形景，便哭着喝道：“宝玉，你又疯了吗！"宝玉见王夫人来了，明知不能脱身，只得陪笑说道：“这当什么，又叫太太着急
宝玉#宝钗#只见宝钗走上来在宝玉手里拿了这玉，说道：“你也不用出去，我合太太给他钱就是了.”宝玉道：“玉不还他也使得，只是我还得当面见他一见才好.”袭人等仍不肯放手，到底宝钗明决，说：“放了手由他去就是了.”袭人只得放手
宝玉#宝钗#    王夫人宝钗等进来坐下，问起袭人来由，袭人便将宝玉的话细细说了
宝玉#宝钗#正要叫人出去拉宝玉进来，只见宝玉笑嘻嘻的进来说：“好了，好了.”宝钗仍是发怔
宝玉#宝钗#"王夫人道：“原来是个好和尚，你们曾问住在那里？"门上道：“奴才也问来着，他说我们二爷是知道的.”王夫人问宝玉道：“他到底住在那里？"宝玉笑道：“这个地方说远就远，说近就近.”宝钗不待说完，便道：“你醒醒儿罢，别尽着迷在里头
宝玉#宝钗#    可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁！李纨宝钗听了，诧异道：“不好了，这人入了迷了.”王夫人听了这话，点头叹息，便问宝玉：“你到底是那里看来的？"宝玉不便说出来，回道：“太太也不必问，我自有见的地方.”王夫人回过味来，细细一想，便更哭起来道：“你说前儿是顽话，怎么忽然有这首诗？罢了，我知道了，你们叫我怎么样呢！我也没有法儿了，也只得由着你们罢！但是要等我合上了眼，各自干各自的就完了！"宝钗一面劝着，这个心比刀绞更甚，也掌不住便放声大哭起来
宝玉#宝钗#紫鹃又给宝玉宝钗磕了头
宝玉#宝钗#    这里王夫人想到烦闷，一阵心痛，叫丫头扶着勉强回到自己房中躺下，不叫宝玉宝钗过来，说睡睡就好的
宝玉#宝钗#宝玉见他这般，便道：“你这又是为什么？"宝钗道：“我想你我既为夫妇，你便是我终身的倚靠，却不在情欲之私
宝玉#宝钗#若你方才所说的，忍于抛弃天伦，还成什么道理？"宝玉点头笑道：“尧舜不强巢许，武周不强夷齐.”宝钗不等他说完，便道：“你这个话益发不是了
宝玉#宝钗#但能搏得一第，便是从此而止，也不枉天恩祖德了.”宝玉点了点头，叹了口气说道：“一第呢，其实也不是什么难事，倒是你这个`从此而止，不枉天恩祖德-却还不离其宗.”宝钗未及答言，袭人过来说道：“刚才二奶奶说的古圣先贤，我们也不懂
宝玉#宝钗#    袭人还要说时，只听外面脚步走响，隔着窗户问道：“二叔在屋里呢么？"宝玉听了，是贾兰的声音，便站起来笑道：“你进来罢.”宝钗也站起来
宝玉#宝钗#贾兰进来笑容可掬的给宝玉宝钗请了安，问了袭人的好，——袭人也问了好——便把书子呈给宝玉瞧
宝玉#宝钗#宝钗见他这番举动，甚为罕异，因欲试探他，便笑问道：“不看他倒是正经，但又何必搬开呢.”宝玉道：“如今才明白过来了
宝玉#宝钗#只听宝玉口中微吟道：“内典语中无佛性，金丹法外有仙丹.”宝钗也没很听真，只听得"无佛性”“有仙丹"几个字，心中转又狐疑，且看他作何光景
宝玉#宝钗#    且说过了几天便是场期，别人只知盼望他爷儿两个作了好文章便可以高中的了，只有宝钗见宝玉的功课虽好，只是那有意无意之间，却别有一种冷静的光景
宝玉#宝钗#此时宝钗听得早已呆了，这些话不但宝玉，便是王夫人李纨所说，句句都是不祥之兆，却又不敢认真，只得忍泪无言
宝玉#宝钗#又听宝玉说道：“姐姐，我要走了，你好生跟着太太听我的喜信儿罢.”宝钗道：“是时候了，你不必说这些唠叨话了.”宝玉道：“你倒催的我紧，我自己也知道该走了.”回头见众人都在这里，只没惜春紫鹃，便说道：“四妹妹和紫鹃姐姐跟前替我说一句罢，横竖是再见就完了
宝玉#宝钗#"宝玉仰面大笑道：“走了，走了！不用胡闹了，完了事了！"众人也都笑道：“快走罢.”独有王夫人和宝钗娘儿两个倒象生离死别的一般，那眼泪也不知从那里来的，直流下来，几乎失声哭出
宝玉#宝钗#王夫人见贾兰中了，心下也是喜欢，只想：“若是宝玉一回来，咱们这些人不知怎样乐呢！"独有宝钗心下悲苦，又不好掉泪
宝玉#宝钗#宝钗想念宝玉，暗中垂泪，自叹命苦
宝玉#宝钗#贾兰念到贾政亲见宝玉的一段，众人听了都痛哭起来，王夫人宝钗袭人等更甚
宝玉#宝钗#看着宝钗虽是痛哭，他端庄样儿一点不走，却倒来劝我，这是真真难得的！不想宝玉这样一个人，红尘中福分竟没有一点儿！"想了一回，也觉解了好些
宝玉#宝钗#那宝钗却是极明理，思前想后，宝玉原是一种奇异的人
宝钗#宝玉#    却说宝玉因送贾母回来，待贾母歇了中觉，意欲还去看戏取乐，又恐扰的秦氏等人不便，因想起近日薛宝钗在家养病，未去亲候，意欲去望他一望
宝钗#宝玉#宝玉掀帘一迈步进去，先就看见薛宝钗坐在炕上作针线，头上挽着漆黑油光的シ儿，蜜合色棉袄，玫瑰紫二色金银鼠比肩褂，葱黄绫棉裙，一色半新不旧，看去不觉奢华
宝钗#宝玉#宝玉一面看，一面问：“姐姐可大愈了？"宝钗抬头只见宝玉进来，连忙起身含笑答说：“已经大好了，倒多谢记挂着.”说着，让他在炕沿上坐了，即命莺儿斟茶来
宝钗#宝玉#宝玉亦凑了上去，从项上摘了下来，递在宝钗手内
宝钗#宝玉#    宝钗看毕，又从新翻过正面来细看，口内念道：“莫失莫忘，仙寿恒昌.”念了两遍，乃回头向莺儿笑道：“你不去倒茶，也在这里发呆作什么？"莺儿嘻嘻笑道：“我听这两句话，倒象和姑娘的项圈上的两句话是一对儿.”宝玉听了，忙笑道：“原来姐姐那项圈上也有八个字，我也赏鉴赏鉴.”宝钗道：“你别听他的话，没有什么字.”宝玉笑央：“好姐姐，你怎么瞧我的了呢.”宝钗被缠不过，因说道：“也是个人给了两句吉利话儿，所以錾上了，叫天天带着，不然，沉甸甸的有什么趣儿.”一面说，一面解了排扣，从里面大红袄上将那珠宝晶莹黄金灿烂的璎珞掏将出来
宝钗#宝玉#    音注云芳龄永继宝玉看了，也念了两遍，又念自己的两遍，因笑问：“姐姐这八个字倒真与我的是一对.”莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上-"宝钗不待说完，便嗔他不去倒茶，一面又问宝玉从那里来
宝钗#宝玉#    宝玉此时与宝钗就近，只闻一阵阵凉森森甜丝丝的幽香，竟不知系何香气，遂问：“姐姐熏的是什么香？我竟从未闻见过这味儿.”宝钗笑道：“我最怕熏香，好好的衣服，熏的烟燎火气的.”宝玉道：“既如此，这是什么香？"宝钗想了一想，笑道：“是了，是我早起吃了丸药的香气.”宝玉笑道：“什么丸药这么好闻？好姐姐，给我一丸尝尝.”宝钗笑道：“又混闹了，一个药也是混吃的？”

宝钗#宝玉#    一语未了，忽听外面人说：“林姑娘来了.”话犹未了，林黛玉已摇摇的走了进来，一见了宝玉，便笑道：“嗳哟，我来的不巧了！"宝玉等忙起身笑让坐，宝钗因笑道：“这话怎么说？"黛玉笑道：“早知他来，我就不来了.”宝钗道：“我更不解这意.”黛玉笑道：“要来一群都来，要不来一个也不来，今儿他来了，明儿我再来，如此间错开了来着，岂不天天有人来了？也不至于太冷落，也不至于太热闹了
宝钗#宝玉#这里宝玉又说：“不必温暖了，我只爱吃冷的.”薛姨妈忙道：“这可使不得，吃了冷酒，写字手打р儿.”宝钗笑道：“宝兄弟，亏你每日家杂学旁收的，难道就不知道酒性最热，若热吃下去，发散的就快，若冷吃下去，便凝结在内，以五脏去暖他，岂不受害？从此还不快不要吃那冷的了.”宝玉听这话有情理，便放下冷酒，命人暖来方饮
宝钗#宝玉#黛玉又带了许多书籍来，忙着打扫卧室，安插器具，又将些纸笔等物分送宝钗，迎春，宝玉等人
宝钗#宝玉#宝钗便说：“咱们别在这里碍手碍脚，找探丫头去.”说着，同宝玉黛玉往迎春等房中来闲顽，无话
宝钗#宝玉#    话说宝玉在林黛玉房中说"耗子精"，宝钗撞来，讽刺宝玉元宵不知"绿蜡"之典，三人正在房中互相讥刺取笑
宝钗#宝玉#那宝玉正恐黛玉饭后贪眠，一时存了食，或夜间走了困，皆非保养身体之法，幸而宝钗走来，大家谈笑，那林黛玉方不欲睡，自己才放了心
宝钗#宝玉#    宝玉忙要赶过来，宝钗忙一把拉住道：“你别和你妈妈吵才是，他老糊涂了，倒要让他一步为是.”宝玉道：“我知道了.”说毕走来，只见李嬷嬷拄着拐棍，在当地骂袭人：“忘了本的小娼妇！我抬举起你来，这会子我来了，你大模大样的躺在炕上，见我来也不理一理
宝钗#宝玉#宝钗素习看他亦如宝玉，并没他意
宝钗#宝玉#如今宝钗恐怕宝玉教训他，倒没意思，便连忙替贾环掩饰
宝钗#宝玉#    且说宝玉正和宝钗顽笑，忽见人说：“史大姑娘来了.”宝玉听了，抬身就走
宝钗#宝玉#宝钗笑道：“等着，咱们两个一齐走，瞧瞧他去.”说着，下了炕，同宝玉一齐来至贾母这边
宝钗#宝玉#又来自己纳闷.”林黛玉道：“你管我呢！"宝玉笑道：“我自然不敢管你，只没有个看着你自己作践了身子呢.”林黛玉道：“我作践坏了身子，我死，与你何干！"宝玉道：“何苦来，大正月里，死了活了的.”林黛玉道：“偏说死！我这会子就死！你怕死，你长命百岁的，如何？"宝玉笑道：要象只管这样闹，我还怕死呢？倒不如死了干净.”黛玉忙道：“正是了，要是这样闹，不如死了干净.”宝玉道：“我说我自己死了干净，别听错了话赖人.”正说着，宝钗走来道：“史大妹妹等你呢.”说着，便推宝玉走了
宝钗#宝玉#    话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢.”林黛玉搬着手说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢.”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开手罢.”黛玉道：“我不依
宝钗#宝玉#    一时宝玉来了，宝钗方出去
宝钗#宝玉#宝玉道：“只好点这些戏.”宝钗道：“你白听了这几年的戏，那里知道这出戏的好处，排场又好，词藻更妙.”宝玉道：“我从来怕这些热闹.”宝钗笑道：“要说这一出热闹，你还算不知戏呢
宝钗#宝玉#——是一套北《点绛唇》，铿锵顿挫，韵律不用说是好的了，只那词藻中有一支《寄生草》，填的极妙，你何曾知道.”宝玉见说的这般好，便凑近来央告：“好姐姐，念与我听听.”宝钗便念道：

宝钗#宝玉#    烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了.”说的湘云也笑了
宝钗#宝玉#连我们两个所知所能的，你还不知不能呢，还去参禅呢.”宝玉自己以为觉悟，不想忽被黛玉一问，便不能答，宝钗又比出"语录"来，此皆素不见他们能者
宝钗#宝玉#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
宝钗#宝玉#想毕，遂命太监夏守忠到荣国府来下一道谕，命宝钗等只管在园中居住，不可禁约封锢，命宝玉仍随进去读书
宝钗#宝玉#这几日内遣人进去分派收拾.”薛宝钗住了蘅芜苑，林黛玉住了潇湘馆，贾迎春住了缀锦楼，探春住了秋爽斋，惜春住了蓼风轩，李氏住了稻香村，宝玉住了怡红院
宝钗#宝玉#倒是薛姨妈同凤姐儿并贾家几个姊妹，宝钗，宝玉一齐都去了，至晚方回
宝钗#宝玉#听见房内有笑声，林黛玉便入房中看时，原来是李宫裁，凤姐，宝钗都在这里呢，一见他进来都笑道：“这不又来了一个.”林黛玉笑道：“今儿齐全，谁下帖子请来的？"凤姐道：“前儿我打发了丫头送了两瓶茶叶去，你往那去了？"林黛玉笑道：“哦，可是倒忘了，多谢多谢.”凤姐儿又道：“你尝了可还好不好？"没有说完，宝玉便说道：“论理可倒罢了，只是我说不大甚好，也不知别人尝着怎么样.”宝钗道：“味倒轻，只是颜色不大好些.”凤姐道：“那是暹罗进贡来的
宝钗#宝玉#李宫裁，宝钗宝玉等都让他两个坐
宝钗#宝玉#众人都不会意，贾惜春道：“宝姐姐，好好的笑什么？"宝钗笑道：“我笑如来佛比人还忙：又要讲经说法，又要普渡众生，这如今宝玉，凤姐姐病了，又烧香还愿，赐福消灾，今才好些，又管林姑娘的姻缘了
宝钗#宝玉#袭人道：“人家牵肠挂肚的等着，你且高乐去，也到底打发人来给个信儿.”宝玉道：“我何尝不要送信儿，只因冯世兄来了，就混忘了.”正说，只见宝钗走进来笑道：“偏了我们新鲜东西了.”宝玉笑道：“姐姐家的东西，自然先偏了我们了.”宝钗摇头笑道：“昨儿哥哥倒特特的请我吃，我不吃，叫他留着请人送人罢
宝钗#宝玉#一步步行来，见宝钗进宝玉的院内去了，自己也便随后走了来
宝钗#宝玉#正没主意，只听里面一阵笑语之声，细听一听，竟是宝玉`宝钗二人
宝钗#宝玉#    话说林黛玉正自悲泣，忽听院门响处，只见宝钗出来了，宝玉袭人一群人送了出来
宝钗#宝玉#待要上去问着宝玉，又恐当着众人问羞了宝玉不便，因而闪过一旁，让宝钗去了，宝玉等进去关了门，方转过来，犹望着门洒了几点泪
宝钗#宝玉#忽然抬头见宝玉进去了，宝钗便站住低头想了想：宝玉和林黛玉是从小儿一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑喜怒无常，况且林黛玉素习猜忌，好弄小性儿的
宝钗#宝玉#你别叫姨娘问我.”王夫人笑道：“到底是宝丫头，好孩子，不撒谎.”宝玉站在当地，听见如此说，一回身把手一拍，说道：“我说的倒是真话呢，倒说我撒谎.”口里说着，忽一回身，只见林黛玉坐在宝钗身后抿着嘴笑，用手指头在脸上画着羞他
宝钗#宝玉#    宝玉向林黛玉说道：“你听见了没有，难道二姐姐也跟着我撒谎不成？"脸望着黛玉说话，却拿眼睛パ，着宝钗
宝钗#宝玉#探春惜春都笑道：“二哥哥，你成日家忙些什么？吃饭吃茶也是这么忙碌碌的.”宝钗笑道：“你叫他快吃了瞧林妹妹去罢，叫他在这里胡羼些什么.”宝玉吃了茶，便出来，一直往西院来
宝钗#宝玉#"林黛玉道：“理他呢，过会子就好了.”宝玉向宝钗道：“老太太要抹骨牌，正没人呢，你抹骨牌去罢.”宝钗听说，便笑道：“我是为抹骨牌才来了？"说着便走了
宝钗#宝玉#要有第五个人，我也说个誓.”林黛玉道：“你也不用说誓，我很知道你心里有`妹妹-，但只是见了`姐姐-，就把`妹妹-忘了.”宝玉道：“那是你多心，我再不的.”林黛玉道：“昨儿宝丫头不替你圆谎，为什么问着我呢？那要是我，你又不知怎么样了.”正说着，只见宝钗从那边来了，二人便走开了
宝钗#宝玉#宝钗分明看见，只装看不见，低着头过去了，到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见宝玉在这里呢
宝钗#宝玉#薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过"金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻"等语，所以总远着宝玉
宝钗#宝玉#此刻忽见宝玉笑问道：“宝姐姐，我瞧瞧你的红麝串子？"可巧宝钗左腕上笼着一串，见宝玉问他，少不得褪了下来
宝钗#宝玉#宝玉在旁看着雪白一段酥臂，不觉动了羡慕之心，暗暗想道：“这个膀子要长在林妹妹身上，或者还得摸一摸，偏生长在他身上.”正是恨没福得摸，忽然想起金玉玉另具一种妩媚风流，不觉就呆了，宝钗褪了串子来递与他也忘了接
宝钗#宝玉#只因听见天上一声叫唤，出来瞧了瞧，原来是个呆雁.”薛宝钗道：“呆雁在那里呢？我也瞧一瞧.”林黛玉道：“我才出来，他就`忒儿-一声飞了.”口里说着，将手里的帕子一甩，向宝玉脸上甩来
宝钗#宝玉#    一时，凤姐儿来了，因说起初一日在清虚观打醮的事来，遂约着宝钗，宝玉，黛玉等看戏去
宝钗#宝玉#    此时宝钗正在这里.那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下.宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去.大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的.倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨."宝钗笑道：“这也多事.你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了."宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了."又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很.要走，客又不散.我少不得推身上不好，就来了."宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热."宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样.回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的.好姑娘，赏我罢."宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我.和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去."说的个靛儿跑了.宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了.

宝钗#宝玉#    林黛玉听见宝玉奚落宝钗，心中着实得意，才要搭言也趁势儿取个笑，不想靛儿因找扇子，宝钗又发了两句话，他便改口笑道：“宝姐姐，你听了两出什么戏？"宝钗因见林黛玉面上有得意之态，一定是听了宝玉方才奚落之言，遂了他的心愿，忽又见问他这话，便笑道：“我看的是李逵骂了宋江，后来又赔不是."宝玉便笑道：“姐姐通今博古，色色都知道，怎么连这一出戏的名字也不知道，就说了这么一串子.这叫《负荆请罪》."宝钗笑道：“原来这叫作《负荆请罪》！你们通今博古，才知道`负荆请罪-，我不知道什么是`负荆请罪-！"一句话还未说完，宝玉林黛玉二人心里有病，听了这话早把脸羞红了.凤姐于这些上虽不通达，但见他三人形景，便知其意，便也笑着问人道：“你们大暑天，谁还吃生姜呢？"众人不解其意，便说道：“没有吃生姜.风姐故意用手摸着腮，诧异道：发不好过了.宝钗再要说话，见宝玉十分讨愧，形景改变，也就不好再说，只得一笑收住.别人总未解得他四个人的言语，因此付之流水.

宝钗#宝玉#    一时宝钗凤姐去了，林黛玉笑向宝玉道：“你也试着比我利害的人了.谁都象我心拙口笨的，由着人说呢."宝玉正因宝钗多了心，自己没趣，又见林黛玉来问着他，越发没好气起来.待要说两句，又恐林黛玉多心，说不得忍着气，无精打采一直出来.

宝钗#宝玉#宝玉见宝钗淡淡的，也不和他说话，自知是昨儿的原故
宝钗#宝玉#林黛玉见宝玉懒懒的，只当是他因为得罪了宝钗的原故，心中不自在，形容也就懒懒的
宝钗#宝玉#前日有人家来相看，眼见有婆婆家了，还是那们着.”贾母因问：“今儿还是住着，还是家去呢？"周奶娘笑道：“老太太没有看见衣服都带了来，可不住两天？"史湘云问道：“宝玉哥哥不在家么？"宝钗笑道：“他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好憨的
宝钗#宝玉#宝玉听见了，倒自己后悔又说错了话，忽见宝钗一笑，由不得也笑了
宝钗#宝玉#宝钗见宝玉笑了，忙起身走开，找了林黛玉去说话
宝钗#宝玉#    一时宝钗取了衣服回来，只见宝玉在王夫人旁边坐着垂泪
宝钗#宝玉#只见宝钗手里托着一丸药走进来，向袭人说道：“晚上把这药用酒研开，替他敷上，把那淤血的热毒散开，可以就好了.”说毕，递与袭人，又问道：“这会子可好些？"宝玉一面道谢说：“好了.”又让坐
宝钗#宝玉#袭姑娘从小儿只见宝兄弟这么样细心的人，你何尝见过天不怕地不怕，心里有什么口里就说什么的人.”袭人因说出薛蟠来，见宝玉拦他的话，早已明白自己说造次了，恐宝钗没意思，听宝钗如此说，更觉羞愧无言
宝钗#宝玉#宝玉又听宝钗这番话，一半是堂皇正大，一半是去己疑心，更觉比先畅快了
宝钗#宝玉#原来宝钗素知薛蟠情性，心中已有一半疑是薛蟠调唆了人来告宝玉的，谁知又听袭人说出来，越发信了
宝钗#宝玉#倘或有事，不是你干的，人人都也疑惑是你干的，不用说别人，我就先疑惑.”薛蟠本是个心直口快的人，一生见不得这样藏头露尾的事，又见宝钗劝他不要逛去，他母亲又说他犯舌，宝玉之打是他治的，早已急的乱跳，赌身发誓的分辩
宝钗#宝玉#将来宝玉活一日，我担一日的口舌，不如大家死了清净.”宝钗忙也上前劝道：“你忍耐些儿罢
宝钗#宝玉#"薛蟠道：“你只会怨我顾前不顾后，你怎么不怨宝玉外头招风惹草的那个样子！别说多的，只拿前儿琪官的事比给你们听：那琪官，我们见过十来次的，我并未和他说一句亲热话，怎么前儿他见了，连姓名还不知道，就把汗巾儿给他了？难道这也是我说的不成？"薛姨妈和宝钗急的说道：“还提这个！可不是为这个打他呢
宝钗#宝玉#可见是你说的了.”薛蟠道：“真真的气死人了！赖我说的我不恼，我只为一个宝玉闹的这样天翻地覆的.”宝钗道：“谁闹了？你先持刀动杖的闹起来，倒说别人闹.”薛蟠见宝钗说的话句句有理，难以驳正，比母亲的话反难回答，因此便要设法拿话堵回他去，就无人敢拦自己的话了，也因正在气头上，未曾想话之轻重，便说道：“好妹妹，你不用和我闹，我早知道你的心了
宝钗#宝玉#见宝玉有那劳什骨子，你自然如今行动护着他.”话未说了，把个宝钗气怔了，拉着薛姨妈哭道：“妈妈你听，哥哥说的是什么话！"薛蟠见妹妹哭了，便知自己冒撞了，便赌气走到自己房里安歇不提
宝钗#宝玉#    这里薛姨妈和宝钗进园来瞧宝玉，到了怡红院中，只见抱厦里外回廊上许多丫鬟老婆站着，便知贾母等都在这里
宝钗#宝玉#"宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑
宝钗#宝玉#趁宝姑娘在院子里，你和他说，烦他莺儿来打上几根络子.”宝玉笑道：“亏你提起来.”说着，便仰头向窗外道：“宝姐姐，吃过饭叫莺儿来，烦他打几根络子，可得闲儿？"宝钗听见，回头道：“怎么不得闲儿，一会叫他来就是了.”贾母等尚未听真，都止步问宝钗
宝钗#宝玉#宝玉笑道：“我常常和袭人说，明儿不知那一个有福的消受你们主子奴才两个呢.”莺儿笑道：“你还不知道我们姑娘有几样世人都没有的好处呢，模样儿还在次.”宝玉见莺儿娇憨婉转，语笑如痴，早不胜其情了，那更提起宝钗来！便问他道：“好处在那里？好姐姐，细细告诉我听.”莺儿笑道：“我告诉你，你可不许又告诉他去
宝钗#宝玉#"宝玉笑道：“这个自然的.”正说着，只听外头说道：“怎么这样静悄悄的！"二人回头看时，不是别人，正是宝钗来了
宝钗#宝玉#这可是奇了.”宝钗笑道：“给你的，你就吃了，这有什么可猜疑的.”袭人笑道：“从来没有的事，倒叫我不好意思的.”宝钗抿嘴一笑，说道：“这就不好意思了？明儿比这个更叫你不好意思的还有呢.”袭人听了话内有因，素知宝钗不是轻嘴薄舌奚落人的，自己方想起上日王夫人的意思来，便不再提，将菜与宝玉看了，说：“洗了手来拿线.”说毕，便一直的出去了
宝钗#宝玉#宝钗独自行来，顺路进了怡红院，意欲寻宝玉谈讲以解午倦
宝钗#宝玉#林黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子，林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，手握着嘴不敢笑出来，招手儿叫湘云
宝钗#宝玉#    这里宝钗只刚做了两三个花瓣，忽见宝玉在梦中喊骂说：“"和尚道士的话如何信得？什么是金玉姻缘，我偏说是木石姻缘！"薛宝钗听了这话，不觉怔了
宝钗#宝玉#"宝钗笑道：“你的号早有了，`无事忙-三字恰当的很.”李纨道：“你还是你的旧号`绛洞花主-就好.”宝玉笑道：“小时候干的营生，还提他作什么.”探春道：“你的号多的很，又起什么
宝钗#宝玉#天下难得的是富贵，又难得的是闲散，这两样再不能兼有，不想你兼有了，就叫你`富贵闲人-也罢了.”宝玉笑道：“当不起，当不起，倒是随你们混叫去罢.”李纨道：“二姑娘四姑娘起个什么号？"迎春道：“我们又不大会诗，白起个号作什么？"探春道：“虽如此，也起个才是.”宝钗道：“他住的是紫菱洲，就叫他`菱洲-，四丫头在藕香榭，就叫他`藕榭-就完了.”

宝钗#宝玉#因笑道：“这话也罢了，只是自想好笑，好好的我起了个主意，反叫你们三个来管起我来了.”宝玉道：“既这样，咱们就往稻香村去.”李纨道：“都是你忙，今日不过商议了，等我再请.”宝钗道：“也要议定几日一会才好
宝钗#宝玉#因问宝钗：“蘅芜君，你可有了？"宝钗道：“有却有了，只是不好.”宝玉背着手，在回廊上踱来踱去，因向黛玉说道：“你听，他们都有了.”黛玉道：“你别管我.”宝玉又见宝钗已誊写出来，因说道：“了不得！香只剩了一寸了，我才有了四句.”又向黛玉道：“香就完了，只管蹲在那潮地下作什么？"黛玉也不理
宝钗#宝玉#大家看了，宝玉说探春的好，李纨才要推宝钗这诗有身分，因又催黛玉
宝钗#宝玉#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
宝钗#宝玉#宝玉又看了一回黛玉钓鱼，一回又俯在宝钗旁边说笑两句，一回又看袭人等吃螃蟹，自己也陪他饮两口酒
宝钗#宝玉#宝玉忙道：“好姐姐，第二个我已经有了四句了，你让我作罢.”宝钗笑道：“我好容易有了一首，你就忙的这样.”黛玉也不说话，接过笔来把第八个《问菊》勾了，接着把第十一个《菊梦》也勾了，也赘一个"潇"字
宝钗#宝玉#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
宝钗#宝玉#宝玉道：“这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去.”宝钗笑道：“今年这几日，何曾饶了这园子闲了，天天逛，那里还有叫人来收拾的工夫.”林黛玉道：“我最不喜欢李义山的诗，只喜他这一句：`留得残荷听雨声-
宝钗#宝玉#西边便是史湘云，第二便是宝钗，第三便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末
宝钗#宝玉#    那妙玉便把宝钗和黛玉的衣襟一拉，二人随他出去，宝玉悄悄的随后跟了来
宝钗#宝玉#你吃这一海便成什么？"说的宝钗，黛玉，宝玉都笑了
宝钗#宝玉#如今且拿什么画？"宝玉道：“家里有雪浪纸，又大又托墨.”宝钗冷笑道：“我说你不中用！那雪浪纸写字画写意画儿，或是会山水的画南宗山水，托墨，禁得皴搜
宝钗#宝玉#你们也未必知道的全，我说着，宝兄弟写.”宝玉早已预备下笔砚了，原怕记不清白，要写了记着，听宝钗如此说，喜的提起笔来静听
宝钗#宝玉#只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地
宝钗#宝玉#黛玉自在枕上感念宝钗，一时又羡他有母兄，一面又想宝玉虽素习和睦，终有嫌疑
宝钗#宝玉#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

宝钗#宝玉#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

宝钗#宝玉#李纨，宝钗，探春，宝玉等听得此信，都远远的站在山坡上瞧看他
宝钗#宝玉#可见天地至公.”宝钗笑道：“你能够象他这苦心就好了，学什么有个不成的.”宝玉不答
宝钗#宝玉#李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个
宝钗#宝玉#可见老太太疼你了，这样疼宝玉，也没给他穿.”宝钗道：“真俗语说`各人有缘法-
宝钗#宝玉#我就不信我那些儿不如你.”说话之间，宝玉黛玉都进来了，宝钗犹自嘲笑
宝钗#宝玉#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
宝钗#宝玉#    一面说，一面推宝玉命他联.宝玉正看宝琴、宝钗、黛玉三人共战湘云，十分有趣，那里还顾得联诗？今见黛玉推他，方联道：

宝钗#宝玉#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

宝钗#宝玉#    众人看了，都笑着称赞了一回，又指末一首更好.宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷；黛玉湘云二个斟了一小杯酒，都贺宝琴.宝钗笑道：“三首各有好处.你们两个天天捉弄厌了我，如今又捉弄他来了.”

宝钗#宝玉#    他一行说，众人一行笑.凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来.贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅.众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》.”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好.”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉.”贾母笑道：“我的眼越发花了.”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了.”众人都笑说：“多谢你费心.”

宝钗#宝玉#众人听了，都道"难为他！竟比我们中国人还强.”一语未了，只见麝月走来说：“太太打发人来告诉二爷，明儿一早往舅舅那里去，就说太太身上不大好，不得亲自来.”宝玉忙站起来答应道：“是.”因问宝钗宝琴可去
宝钗#宝玉#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
宝钗#宝玉#王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手诊了一回
宝钗#宝玉#宝钗笑道：“妈多早晚来的？我竟不知道.”薛姨妈道：“我这几天连日忙，总没来瞧瞧宝玉和他
宝钗#宝玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
宝钗#宝玉#    这里探春又邀了宝玉，同到厅上去吃面，等到李纨宝钗一齐来全，又遣人去请薛姨妈与黛玉
宝钗#宝玉#纵有了事，就赖不着这边的人了.”宝玉笑道：“原来姐姐也知道我们那边近日丢了东西？"宝钗笑道：“你只知道玫瑰露和茯苓霜两件，乃因人而及物
宝钗#宝玉#    底下宝玉可巧和宝钗对了点子
宝钗#宝玉#宝钗覆了一个"宝"字，宝玉想了一想，便知是宝钗作戏指自己所佩通灵玉而言，便笑道：“姐姐拿我作雅谑，我却射着了
宝钗#宝玉#我射`钗-字，旧诗曾有`敲断玉钗红烛冷-，岂不射着了.”湘云说道：“这用时事却使不得，两个人都该罚.”香菱忙道：“不止时事，这也有出处.”湘云道：“`宝玉-二字并无出处，不过是春联上或有之，诗书纪载并无，算不得.”香菱道：“前日我读岑嘉州五言律，现有一句说`此乡多宝玉-，怎么你倒忘了？后来又读李义山七言绝句，又有一句`宝钗无日不生尘-，我还笑说他两个名字都原来在唐诗上呢.”众人笑说：“这可问住了，快罚一杯.”湘云无语，只得饮了
宝钗#宝玉#黛玉忙要起身来夺，已被宝玉揣在怀内，笑央道：“好妹妹，赏我看看罢.”黛玉道：“不管什么，来了就混翻.”一语未了，只见宝钗走来，笑道：“宝兄弟要看什么？"宝玉因未见上面是何言词，又不知黛玉心中如何，未敢造次回答，却望着黛玉笑
宝钗#宝玉#"又指着宝玉笑道：“他早已抢了去了.”宝玉听了，方自怀内取出，凑至宝钗身旁，一同细看
宝钗#宝玉#    只见宝玉进房来了，黛玉让坐毕，宝玉见黛玉泪痕满面，便问：“妹妹，又是谁气着你了？"黛玉勉强笑道：“谁生什么气.”旁边紫鹃将嘴向床后桌上一努，宝玉会意，往那里一瞧，见堆着许多东西，就知道是宝钗送来的，便取笑说道：“那里这些东西，不是妹妹要开杂货铺啊？"黛玉也不答言
宝钗#宝玉#    且说宝玉同着黛玉到宝钗处来
宝钗#宝玉#宝玉见了宝钗，便说道：“大哥哥辛辛苦苦的带了东西来，姐姐留着使罢，又送我们.”宝钗笑道：“原不是什么好东西，不过是远路带来的土物儿，大家看着新鲜些就是了.”黛玉道：“这些东西我们小时候倒不理会，如今看见，真是新鲜物儿了.”宝钗因笑道：“妹妹知道，这就是俗语说的`物离乡贵-，其实可算什么呢
宝钗#宝玉#姐姐你瞧，宝哥哥不是给姐姐来道谢，竟又要定下明年的东西来了.”说的宝钗宝玉都笑了
宝钗#宝玉#    正说着，只见湘云又打发了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗.”宝玉听了，忙问：“那里的好诗？"翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知.”宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，手里拿着一篇诗看
宝钗#宝玉#贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去
宝钗#宝玉#探春宝钗二人每日也临一篇楷书字与宝玉，宝玉自己每日也加工，或写二百三百不拘
宝钗#宝玉#    一时，只见迎春妆扮了前来告辞过去.凤姐也来请早安，伺候早饭.又说笑一回，贾母歇晌，王夫人便唤了凤姐，问他丸药可曾配来.凤姐道：“还不曾呢，如今还是吃汤药.太太只管放心，我已大好了.”王夫人见他精神复初，也就信了，因告诉撵晴雯等事.又说：“宝丫头怎么私自回家去了？你们都不知道？我前儿顺路都查了一查.谁知兰小子的这一个新进来的奶子，也十分的妖调，也不喜欢他.我说给你大嫂子了：好不好，叫他各自去罢.我因问你大嫂子：‘宝丫头出去，难道你们不知道吗？’他说是告诉了他了，不两三日，等姨妈病好了就进来.姨妈究竟没什么大病，不过咳嗽腰疼，年年是如此的.他这去的必有原故，不是有人得罪了他了？那孩子心重，亲戚们住一场，别得罪了人，反不好了.”凤姐笑道：“谁可好好的得罪着他？”王夫人道：“别是宝玉有嘴无心，从来没个忌讳，高了兴信嘴胡说也是有的.”凤姐笑道：“这可是太太过于操心了.若说他出去干正经事，说正经话去，却象傻子；若只叫他进来，在这些姊妹跟前，以至于大小的丫头跟前，最有尽让，又恐怕得罪了人，那是再不得有人恼他的.我想薛妹妹此去必是为前夜搜检众丫头的原故，他自然为信不及园里的人，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检.他恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了.也是应该避嫌疑的.”王夫人听了这话不错，自己遂低头一想，便命人去请了宝钗来，分晰前日的事，以解他的疑心，又仍命他进来照旧居住.宝钗陪笑道：“我原要早出去的，因姨妈有许多大事，所以不便来说.可巧前日妈妈又不好了，家里两个靠得的女人又病，所以我趁便去了.姨妈今日既已知道了，我正好回明，就从今日辞了，好搬东西.”王夫人凤姐都笑道：“你太固执了.正经再搬进来为是，休为没要紧的事反疏远了亲戚.”宝钗笑道：“这话说的太重了，并没为什么事要出去.我为的是妈妈近来神思比先大减，而且夜晚没有得靠的人，统共只我一个人；二则如今我哥哥眼看娶嫂子，多少针线活计，并家里一切动用器皿，尚有未齐备的，我也须得帮着妈妈去料理料理.姨妈和凤姐姐都知道我们家的事，不是我撒谎.再者，自我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的，保不住出入的人图省走路，也从那里走.又没个人盘查，设若从那里弄出事来，岂不两碍？而且我进园里来睡，原不是什么大事.因前几年年纪都小，且家里没事，在外头不如进来，姊妹们在一处玩笑作针线，都比在外头一人闷坐好些.如今彼此都大了，况姨娘这边历年皆遇不遂心之事，所以那园子里，倘有一时照顾不到的，皆有关系.惟有少几个人，就可以少操些心了.所以今日不但我决意辞去，此外还要劝姨娘：如今该减省的就减省些，也不为失了大家的体统.据我看，园里的这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话.姨娘深知我家的，难道我家当日也是这样零落不成？”凤姐听了这篇话，便向王夫人笑道：“这话依我竟不必强他.”王夫人点头道：“我也无可回答，只好随你的便罢了.”

宝钗#宝玉#    宝玉走来扑了一个空，站了半天，并无别法，只得复身进入园中.及回至房中，甚觉无味，因顺路来找黛玉，不在房里.问其何往，丫鬟们回说：“往宝姑娘那里去了.”宝玉又至蘅芜院中，只见寂静无人，房内搬出，空空落落，不觉吃一大惊，才想起前日仿佛听见宝钗要搬出去，只因这两日工课忙就混忘了，这时看见如此，才知道果然搬出.怔了半天，因转念一想：“不如还是和袭人厮混，再与黛玉相伴.只这两三个人，只怕还是同死同归.”想毕，仍往潇湘馆来.偏黛玉还未回来.正在不知所之，忽见王夫人的丫头进来找他，说：“老爷回来了，找你呢.又得了好题目了.快走，快走.”宝玉听了，只得跟了出来.到王夫人屋里，他父亲已出去了，王夫人命人送宝玉至书房里.

宝钗#宝玉#    谁知宝玉自从宝钗搬回家去，十分想念，听见薛姨妈来了，只当宝钗同来，心中早已忙了，便乍着胆子回道：“破题倒作了一个，但不知是不是.”贾政道：“你念来我听.”宝玉念道：“天下不皆士也，能无产者亦仅矣.”贾政听了，点着头道：“也还使得
宝钗#宝玉#宝玉在旁听见什么蒋玉菡一段，当着众人不问，心里打量是"他既回了京，怎么不来瞧我？"又见宝钗也不过来，不知是怎么个原故
宝钗#宝玉#宝玉稍觉心里喜欢，便把想宝钗的念头打断，同着姊妹们在老太太那里吃了晚饭
宝钗#宝玉#因薛姨妈那日应了宝玉的亲事，回去便告诉了宝钗
宝钗#宝玉#宝钗自从听此一说，把"宝玉"两个字自然更不提起了
宝钗#宝玉#原来黛玉因今日听得宝玉宝钗的事情，这本是他数年的心病，一时急怒，所以迷惑了本性
宝钗#宝玉#况贾母这几日的心都在宝钗宝玉身上，不见黛玉的信儿也不大提起，只请太医调治罢了
宝钗#宝玉#宝玉睁眼一看，好象宝钗，心里不信，自己一手持灯，一手擦眼，一看，可不是宝钗么！只见他盛妆艳服，丰肩ガ体，鬟低鬓?，眼キ息微，真是荷粉露垂，杏花烟润了
宝钗#宝玉#用两乘小轿叫人扶着从园里过去，应了回九的吉期，以后请姨妈过来安慰宝钗，咱们一心一意的调治宝玉，可不两全？"王夫人答应了，即刻预备
宝钗#宝玉#幸亏宝钗是新媳妇，宝玉是个疯傻的，由人掇弄过去了
宝钗#宝玉#只管安稳着，养个四五天后，风邪散了，太和正气一足，自然这些邪病都没有了.”宝玉听了，竟是无言可答，半晌方才嘻嘻的笑道：“你是好些时不和我说话了，这会子说这些大道理的话给谁听？"宝钗听了这话，便又说道：“实告诉你说罢，那两日你不知人事的时候，林妹妹已经亡故了.”宝玉忽然坐起来，大声诧异道：“果真死了吗？"宝钗道：“果真死了
宝钗#宝玉#宝钗早知黛玉已死，因贾母等不许众人告诉宝玉知道，恐添病难治
宝钗#宝玉#宝钗看来不妨大事，于是自己心也安了，只在贾母王夫人等前尽行过家庭之礼后，便设法以释宝玉之忧
宝钗#宝玉#宝玉虽不能时常坐起，亦常见宝钗坐在床前，禁不住生来旧病
宝钗#宝玉#那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养
宝钗#宝玉#    当时黛玉气绝，正是宝玉娶宝钗的这个时辰
宝钗#宝玉#宝钗侧身陪着坐了，才问道：“听得林妹妹病了，不知他可好些了？"贾母听了这话，那眼泪止不住流下来，因说道：“我的儿，我告诉你，你可别告诉宝玉
宝钗#宝玉#如今宝玉这一番病还是为着这个，你们先都在园子里，自然也都是明白的.”宝钗把脸飞红了，想到黛玉之死，又不免落下泪来
宝钗#宝玉#王夫人更加心痛难禁，也便回去，派了彩云帮着袭人照应，并说：“宝玉若再悲戚，速来告诉我们.”宝钗是知宝玉一时必不能舍，也不相劝，只用讽刺的话说他
宝钗#宝玉#宝玉倒恐宝钗多心，也便饮泣收心
宝钗#宝玉#    却说宝玉虽然病好复原，宝钗有时高兴翻书观看，谈论起来，宝玉所有眼前常见的尚可记忆，若论灵机，大不似从前活变了，连他自己也不解，宝钗明知是通灵失去，所以如此
宝钗#宝玉#有时宝玉顺性胡闹，多亏宝钗劝说，诸事略觉收敛些
宝钗#宝玉#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
宝钗#宝玉#宝钗听得明白，也不敢则声，只是心里叫苦：“我们家里姑娘们就算他是个尖儿，如今又要远嫁，眼看着这里的人一天少似一天了.”见王夫人起身告辞出去，他也送了出来，一径回到自己房中，并不与宝玉说话
宝钗#宝玉#那雪雁虽是宝玉娶亲这夜出过力的，宝钗见他心地不甚明白，便回了贾母王夫人，将他配了一个小厮，各自过活去了
宝钗#宝玉#忽然听见袭人和宝钗那里讲究探春出嫁之事，宝玉听了，啊呀的一声，哭倒在炕上
宝钗#宝玉#唬得宝钗袭人都来扶起说：“怎么了？"宝玉早哭的说不出来，定了一回子神，说道：“这日子过不得了！我姊妹们都一个一个的散了！林妹妹是成了仙去了
宝钗#宝玉#宝钗摆着手说：“你不用劝他，让我来问他.”因问着宝玉道：“据你的心里，要这些姐妹都在家里陪到你老了，都不要为终身的事吗？若说别人，或者还有别的想头
宝钗#宝玉#这么说起来，我同袭姑娘各自一边儿去，让你把姐姐妹妹们都邀了来守着你.”宝玉听了，两只手拉住宝钗袭人道：“我也知道
宝钗#宝玉#若是你又闹翻了，我也不管了.”宝玉慢慢的听他两个人说话都有道理，只是心上不知道怎么才好，只得强说道：“我却明白，但只是心里闹的慌.”宝钗也不理他，暗叫袭人快把定心丸给他吃了，慢慢的开导他
宝钗#宝玉#只见宝玉穿着衣服歪在炕上，两个眼睛呆呆的看宝钗梳头
宝钗#宝玉#宝钗因说麝月道"你们瞧着二奶奶进来也不言语声儿.”麝月笑着道：“二奶奶头里进来就摆手儿不叫言语么.”凤姐因向宝玉道：“你还不走，等什么呢
宝钗#宝玉#宝玉虽也有些不好意思，还不理会，把个宝钗直臊的满脸飞红，又不好听着，又不好说什么，只见袭人端过茶来，只得搭讪着自己递了一袋烟
宝钗#宝玉#"宝玉道：“我只是嫌我这衣裳不大好，不如前年穿着老太太给的那件雀金呢好.”凤姐因怄他道：“你为什么不穿？"宝玉道：“穿着太早些.”凤姐忽然想起，自悔失言，幸亏宝钗也和王家是内亲，只是那些丫头们跟前已经不好意思了
宝钗#宝玉#你身子才好些.”宝玉答应着出来，刚走到院内，又转身回来向宝钗耳边说了几句不知什么
宝钗#宝玉#宝钗笑道：“是了，你快去罢.”将宝玉催着去了
宝钗#宝玉#    却说宝玉这一日正睡午觉，醒来不见宝钗，正要问时，只见宝钗进来
宝钗#宝玉#宝玉问道：“那里去了？半日不见.”宝钗笑道：“我给凤姐姐瞧一回签.”宝玉听说，便问是怎么样的
宝钗#宝玉#    贾政回到自己屋内,王夫人等见过,宝玉,贾琏替另拜见.贾政见了宝玉果然比起身之时脸面丰满,倒觉安静,独不知他心里糊涂,所以心甚喜欢,不以降调为念,心想幸亏老太太办理的好.又见宝钗沉厚更胜老时,兰儿文雅俊秀,便喜形于色.独见环儿仍是先前,究不甚钟爱.歇息了半天,忽然想起:"为何今日短了一人?"王夫人知是想着黛玉,前因家书未报:今日又刚到家,正是喜欢,不必直告,只说是病着.岂知宝玉的心里已如刀搅,因父亲到家只得把持心性伺候.王夫人设筵接风,子孙敬酒.风姐虽是侄媳,现办家事,也随了宝钗等敬酒.贾政便叫递了一巡酒,"都歇息去吧."命众家人不必伺候,待明早拜过宗祠,然后进见.分派已定,贾政与王夫人说些别后的话,余者王夫人都不敢言.倒是贾政先提起王子腾的事来,王夫人也不敢悲戚.贾政又说蟠儿的事,王夫人只说他是自作自受;趁便也将黛玉已死的话告诉.贾政反吓了一惊,不觉掉下泪来连声叹息.王夫人也掌不住,也哭了.傍边彩云等即忙拉衣,王夫人止住,重又说些喜欢的话,便安寝了.

宝钗#宝玉#    次日一早,至宗祠行礼,众子侄都随往.贾政便在祠旁厢房坐下,叫了贾珍,贾琏过来,问起家中事务.贾珍拣可说的说了.贾政又道:"我初回家,也不便来细细查问,只是听见外头说起你家里更不比从前,诸事要谨慎才好.你年纪也不小了,孩子们该管教管教,别叫他们在外头得罪人.琏儿也该听着.不是才回家就说你们,因我有所闻所以才说的.你们更该小心些."贾珍等脸涨通红的,也只答应个"是"字,不敢说什么.贾政也就罢了.回归西府,众家人磕头毕,仍复进内,众女仆行礼,不必多赘.只说宝玉因昨日贾政问起黛玉,王夫人答以有病,他便暗里伤心,直待贾政命他回去,一路上,已滴了好些眼泪.回到房中,见宝钗和袭人等说话,他便独坐外间纳闷.宝钗叫袭人送过茶去,知他必是怕老爷查问功课,所以如此,只得过来安慰.宝玉便借此走去向宝钗说:"你今晚先睡,我要定定神.这时更不如从前了三言倒忘两语,老爷瞧着不好.你先睡,叫袭人陪我略坐坐."宝钗不便强他,点头应允.

宝钗#宝玉#    可怜宝钗宝玉等正在没法，只见地下这些丫头婆子乱抬乱扯的时候，贾琏喘吁吁的跑进来说：“好了，好了，幸亏王爷救了我们了！"众人正要问他，贾琏见凤姐死在地下，哭着乱叫，又怕老太太吓坏了，急得死去活来
宝钗#宝玉#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

宝钗#宝玉#    且说贾母见祖宗世职革去，现在子孙在监质审，邢夫人尤氏等日夜啼哭，凤姐病在垂危，虽有宝玉宝钗在侧，只可解劝，不能分忧，所以日夜不宁，思前想后，眼泪不干.一日傍晚，叫宝玉回去，自己扎挣坐起，叫鸳鸯等各处佛堂上香；又命自己院内焚起斗香，用拐柱着，出到院中.琥珀知是老太太拜佛，铺下大红猩毡拜垫.贾母上香跪下，磕了好些头，念了一回佛，含泪祝告天地道：“皇天菩萨在上：我贾门史氏，虔诚祷告，求菩萨慈悲.我贾门数世以来，不敢行凶霸道.我帮夫助子，虽不能为善，也不敢作恶.必是后辈儿孙骄奢淫佚，暴殄天物，以致合府抄检.现在儿孙监禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽，不教儿孙，所以至此.我今叩求皇天保佑，在监的逢凶化吉，有病的早早安身.总有合家罪孽，情愿一人承当，求饶恕儿孙.若皇天怜念我虔诚，早早赐我一死，宽免儿孙之罪！”默默说到此处，不禁伤心，呜呜咽咽的哭泣起来.鸳鸯珍珠一面解劝，一面扶进房去.

宝钗#宝玉#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

宝钗#宝玉#平儿哭得眼红，听见贾母带着王夫人，宝玉，宝钗过来，疾忙出来迎接
宝钗#宝玉#"宝钗听了倒呆了一呆，回来一想：“可不是明日是我的生日吗！"便说：“妹妹们过来瞧老太太是该的，若说为我的生日，是断断不敢的.”正推让着，宝玉也来请薛姨妈李婶娘的安
宝钗#宝玉#贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐.”宝玉虽然娶过亲的人，因贾母疼爱，仍在里头打混，但不与湘云宝琴等同席，便在贾母身旁设着一个坐儿，他代宝钗轮流敬酒
宝钗#宝玉#宝玉巴不得要说，只是令盆轮不到，正想着，恰好到了跟前，便掷了一个二两个三一个幺，便说道：“这是什么？"鸳鸯笑道：“这是个`臭-，先喝一杯再掷罢.”宝玉只得喝了又掷，这一掷掷了两个三两个四，鸳鸯道：“有了，这叫做`张敞画眉.”宝玉明白打趣他，宝钗的脸也飞红了
宝钗#宝玉#鸳鸯道：“大奶奶掷的是`十二金钗.”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很.”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，"这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个.”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来
宝钗#宝玉#宝钗看宝玉颜色不好，心里着实的吃惊
宝钗#宝玉#宝钗明知其故，也不理他，只是怕他忧闷，勾出旧病来，便进里间叫袭人来细问他宝玉到园怎么的光景
宝钗#宝玉#    话说宝钗叫袭人问出原故，恐宝玉悲伤成疾，便将黛玉临死的话与袭人假作闲谈，说是：“人生在世，有意有情，到了死后各自干各自的去了，并不是生前那样个人死后还是这样
宝钗#宝玉#只是人自己疑心，所以招些邪魔外祟来缠扰了.”宝钗虽是与袭人说话，原说给宝玉听的
宝钗#宝玉#你也乏了，先睡罢.”宝钗知他必进来的，假意说道：“我睡了，叫袭姑娘伺候你罢.”宝玉听了，正合机宜
宝钗#宝玉#那宝玉知是宝钗睡着，便与袭人道：“你们各自睡罢，我又不伤感
宝钗#宝玉#宝玉醒来，拭眼坐起来想了一回，并无有梦，便叹口气道：“正是`悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦.”宝钗却一夜反没有睡着，听宝玉在外边念这两句，便接口道：“这句又说莽撞了，如若林妹妹在时，又该生气了.”宝玉听了，反不好意思，只得起来搭讪着往里间走来，说：“我原要进来的，不觉得一个盹儿就打着了.”宝钗道：“你进来不进来与我什么相干
宝钗#宝玉#大家问起：“宝玉晚上好么？"宝钗便说：“回去就睡了，没有什么.”众人放心，又说些闲话
宝钗#宝玉#    却说宝玉晚间归房，因想昨夜黛玉竟不入梦，"或者他已经成仙，所以不肯来见我这种浊人也是有的，不然就是我的性儿太急了，也未可知.”便想了个主意，向宝钗说道：“我昨夜偶然在外间睡着，似乎比在屋里睡的安稳些，今日起来心里也觉清静些
宝钗#宝玉#想来他那个呆性是不能劝的，倒好叫他睡两夜，索性自己死了心也罢了，况兼昨夜听他睡的倒也安静，便道：“好没来由，你只管睡去，我们拦你作什么！但只不要胡思乱想，招出些邪魔外祟来.”宝玉笑道：“谁想什么！"袭人道：“依我劝二爷竟还是屋里睡罢，外边一时照应不到，着了风倒不好.”宝玉未及答言，宝钗却向袭人使了个眼色
宝钗#宝玉#宝钗因命麝月五儿给宝玉仍在外间铺设了，又嘱咐两个人醒睡些，要茶要水都留点神儿
宝钗#宝玉#不想进来以后，见宝钗袭人一般尊贵稳重，看着心里实在敬慕，又见宝玉疯疯傻傻，不似先前风致，又听见王夫人为女孩子们和宝玉顽笑都撵了：所以把这件事搁在心上，倒无一毫的儿女私情了
宝钗#宝玉#    却说五儿被宝玉鬼混了半夜，又兼宝钗咳嗽，自己怀着鬼胎，生怕宝钗听见了，也是思前想后，一夜无眠
宝钗#宝玉#不一时，宝钗袭人也都起来，开了门见宝玉尚睡，却也纳闷：“怎么外边两夜睡得倒这般安稳？"及宝玉醒来，见众人都起来了，自己连忙爬起，揉着眼睛，细想昨夜又不曾梦见，可是仙凡路隔了
宝钗#宝玉#宝钗见他发怔，虽知他为黛玉之事，却也定不得梦不梦，只是瞅的自己倒不好意思，便道：“二爷昨夜可真遇见仙了么？"宝玉听了，只道昨晚的话宝钗听见了，笑着勉强说道：“这是那里的话！"那五儿听了这一句，越发心虚起来，又不好说的，只得且看宝钗的光景
宝钗#宝玉#只见宝钗又笑着问五儿道：“你听见二爷睡梦中和人说话来着么？"宝玉听了，自己坐不住，搭讪着走开了
宝钗#宝玉#    这日晚间，宝玉回到自己屋里，见宝钗自贾母王夫人处才请了晚安回来
宝钗#宝玉#宝钗看他这样，也晓得是个没意思的光景，因想着：“他是个痴情人，要治他的这病，少不得仍以痴情治之.”想了一回，便问宝玉道：“你今夜还在外间睡去罢咧？"宝玉自觉没趣，便道：“里间外间都是一样的.”宝钗意欲再说，反觉不好意思
宝钗#宝玉#一则宝玉负愧，欲安慰宝钗之心，二则宝钗恐宝玉思郁成疾，不如假以词色，使得稍觉亲近，以为移花接木之计
宝钗#宝玉#宝玉因心中愧悔，宝钗欲拢络宝玉之心，自过门至今日，方才如鱼得水，恩爱缠绵，所谓二五之精妙合而凝的了
宝钗#宝玉#    且说次日宝玉宝钗同起，宝玉梳洗了先过贾母这边来
宝钗#宝玉#这里贾母因疼宝玉，又想宝钗孝顺，忽然想起一件东西，便叫鸳鸯开了箱子，取出祖上所遗一个汉玉ぉ，虽不及宝玉他那块玉石，挂在身上却也稀罕
宝钗#宝玉#那时宝钗听见宝玉大哭，也出来了，及到跟前，见他又笑
宝钗#宝玉#袭人等忙说：“不好了，又要疯了.”宝钗道：“不妨事，他有他的意思.”宝玉听了，更喜欢宝钗的话，"倒是他还知道我的心，别人那里知道.”正在胡思乱想，贾政等进来，着实的嗟叹着，说道：“好孩子，不枉老太太疼他一场！"即命贾琏出去吩咐人连夜买棺盛殓，"明日便跟着老太太的殡送出，也停在老太太棺后，全了他的心志.”贾琏答应出去
宝钗#宝玉#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

宝钗#宝玉#    贾政邢夫人等先后到家，到了上房，哭了一场.林之孝带了家下众人请了安，跪着.贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭.邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨、宝钗拉着手说了几句话.独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸.宝钗将尤氏一拉，使了个眼色，尤氏等各自归房去了.贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语.到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话.宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必.”兰儿仍跟他母亲.一宿无话.

宝钗#宝玉#宝钗想不出道理，再三打听，方知妙玉被劫不知去向，也是伤感，只为宝玉愁烦，便用正言解释
宝钗#宝玉#他是老太太的重孙，老太太素来望你成人，老爷为你日夜焦心，你为闲情痴意糟蹋自己，我们守着你如何是个结果！"说得宝玉无言可答，过了一回才说道：“我那管人家的闲事，只可叹咱们家的运气衰颓.”宝钗道：“可又来，老爷太太原为是要你成人，接续祖宗遗绪
宝钗#宝玉#只见宝钗睡了，宝玉也知宝钗装睡
宝钗#宝玉#    却说宝玉宝钗听说凤姐病的危急，赶忙起来
宝钗#宝玉#    两个正说着，宝钗走来问道：“你们说什么？"宝玉恐他盘诘，只说：“我们谈论凤姐姐.”宝钗道：“人要死了，你们还只管议论人
宝钗#宝玉#"宝玉道：“为什么要搬？住在这里你来去也便宜些，若搬远了，你去就要一天了.”宝钗道：“虽说是亲戚，倒底各自的稳便些
宝钗#宝玉#宝钗虽也悲戚，恐宝玉伤心，便说：“有在这里哭的，不如到那边哭去.”于是两人一直到凤姐那里
宝钗#宝玉#宝玉回到自己房中，告诉了宝钗，说是：“常提的甄宝玉，我想一见不能，今日倒先见了他父亲了
宝钗#宝玉#若是他后儿到了咱们这里来，你们都去瞧去，看他果然和我象不象.”宝钗听了道：“嗳，你说话怎么越发不留神了，什么男人同你一样都说出来了，还叫我们瞧去吗！"宝玉听了，知是失言，脸上一红，连忙的还要解说
宝钗#宝玉#    话说宝玉为自己失言被宝钗问住，想要掩饰过去，只见秋纹进来说：“外头老爷叫二爷呢.”宝玉巴不得一声，便走了
宝钗#宝玉#    宝玉一溜烟回到自己房中，宝钗问了知道叫他作文章，倒也喜欢，惟有宝玉不愿意，也不敢怠慢
宝钗#宝玉#正要坐下静静心，见有两个姑子进来，宝玉看是地藏庵的，来和宝钗说：“请二奶奶安.”宝钗待理不理的说：“你们好？"因叫人来：“倒茶给师父们喝.”宝玉原要和那姑子说话，见宝钗似乎厌恶这些，也不好兜搭
宝钗#宝玉#宝钗便问：“那甄宝玉果然象你么？"宝玉道：“相貌倒还是一样的
宝钗#宝玉#不说自己没有刚烈，倒说人家是禄蠹.”宝玉本听了甄宝玉的话甚不耐烦，又被宝钗抢白了一场，心中更加不乐，闷闷昏昏，不觉将旧病又勾起来了，并不言语，只是傻笑
宝钗#宝玉#    王夫人已到宝钗那里，见宝玉神魂失所，心下着忙，便说袭人道：“你们忒不留神，二爷犯了病也不来回我
宝钗#宝玉#那和尚直走到宝玉炕前，宝钗避过一边，袭人见王夫人站着，不敢走开
宝钗#宝玉#宝玉先前紧紧的攥着，后来慢慢的得过手来，放在自己眼前细细的一看说：“嗳呀，久违了！"里外众人都喜欢的念佛，连宝钗也顾不得有和尚了
宝钗#宝玉#宝玉睁眼看时，仍躺在炕上，见王夫人宝钗等哭的眼泡红肿
宝钗#宝玉#    话说王夫人打发人来叫宝钗过去商量，宝玉听见说是和尚在外头，赶忙的独自一人走到前头，嘴里乱嚷道：“我的师父在那里？"叫了半天，并不见有和尚，只得走到外面
宝钗#宝玉#    宝玉也不答言，往里就跑，走到自己院内，见宝钗袭人等都到王夫人那里去了，忙向自己床边取了那玉便走出来
宝钗#宝玉#正在难分难解，王夫人宝钗急忙赶来，见是这样形景，便哭着喝道：“宝玉，你又疯了吗！"宝玉见王夫人来了，明知不能脱身，只得陪笑说道：“这当什么，又叫太太着急
宝钗#宝玉#只见宝钗走上来在宝玉手里拿了这玉，说道：“你也不用出去，我合太太给他钱就是了.”宝玉道：“玉不还他也使得，只是我还得当面见他一见才好.”袭人等仍不肯放手，到底宝钗明决，说：“放了手由他去就是了.”袭人只得放手
宝钗#宝玉#    王夫人宝钗等进来坐下，问起袭人来由，袭人便将宝玉的话细细说了
宝钗#宝玉#正要叫人出去拉宝玉进来，只见宝玉笑嘻嘻的进来说：“好了，好了.”宝钗仍是发怔
宝钗#宝玉#"王夫人道：“原来是个好和尚，你们曾问住在那里？"门上道：“奴才也问来着，他说我们二爷是知道的.”王夫人问宝玉道：“他到底住在那里？"宝玉笑道：“这个地方说远就远，说近就近.”宝钗不待说完，便道：“你醒醒儿罢，别尽着迷在里头
宝钗#宝玉#    可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁！李纨宝钗听了，诧异道：“不好了，这人入了迷了.”王夫人听了这话，点头叹息，便问宝玉：“你到底是那里看来的？"宝玉不便说出来，回道：“太太也不必问，我自有见的地方.”王夫人回过味来，细细一想，便更哭起来道：“你说前儿是顽话，怎么忽然有这首诗？罢了，我知道了，你们叫我怎么样呢！我也没有法儿了，也只得由着你们罢！但是要等我合上了眼，各自干各自的就完了！"宝钗一面劝着，这个心比刀绞更甚，也掌不住便放声大哭起来
宝钗#宝玉#紫鹃又给宝玉宝钗磕了头
宝钗#宝玉#    这里王夫人想到烦闷，一阵心痛，叫丫头扶着勉强回到自己房中躺下，不叫宝玉宝钗过来，说睡睡就好的
宝钗#宝玉#宝玉见他这般，便道：“你这又是为什么？"宝钗道：“我想你我既为夫妇，你便是我终身的倚靠，却不在情欲之私
宝钗#宝玉#若你方才所说的，忍于抛弃天伦，还成什么道理？"宝玉点头笑道：“尧舜不强巢许，武周不强夷齐.”宝钗不等他说完，便道：“你这个话益发不是了
宝钗#宝玉#但能搏得一第，便是从此而止，也不枉天恩祖德了.”宝玉点了点头，叹了口气说道：“一第呢，其实也不是什么难事，倒是你这个`从此而止，不枉天恩祖德-却还不离其宗.”宝钗未及答言，袭人过来说道：“刚才二奶奶说的古圣先贤，我们也不懂
宝钗#宝玉#    袭人还要说时，只听外面脚步走响，隔着窗户问道：“二叔在屋里呢么？"宝玉听了，是贾兰的声音，便站起来笑道：“你进来罢.”宝钗也站起来
宝钗#宝玉#贾兰进来笑容可掬的给宝玉宝钗请了安，问了袭人的好，——袭人也问了好——便把书子呈给宝玉瞧
宝钗#宝玉#宝钗见他这番举动，甚为罕异，因欲试探他，便笑问道：“不看他倒是正经，但又何必搬开呢.”宝玉道：“如今才明白过来了
宝钗#宝玉#只听宝玉口中微吟道：“内典语中无佛性，金丹法外有仙丹.”宝钗也没很听真，只听得"无佛性”“有仙丹"几个字，心中转又狐疑，且看他作何光景
宝钗#宝玉#    且说过了几天便是场期，别人只知盼望他爷儿两个作了好文章便可以高中的了，只有宝钗见宝玉的功课虽好，只是那有意无意之间，却别有一种冷静的光景
宝钗#宝玉#此时宝钗听得早已呆了，这些话不但宝玉，便是王夫人李纨所说，句句都是不祥之兆，却又不敢认真，只得忍泪无言
宝钗#宝玉#又听宝玉说道：“姐姐，我要走了，你好生跟着太太听我的喜信儿罢.”宝钗道：“是时候了，你不必说这些唠叨话了.”宝玉道：“你倒催的我紧，我自己也知道该走了.”回头见众人都在这里，只没惜春紫鹃，便说道：“四妹妹和紫鹃姐姐跟前替我说一句罢，横竖是再见就完了
宝钗#宝玉#"宝玉仰面大笑道：“走了，走了！不用胡闹了，完了事了！"众人也都笑道：“快走罢.”独有王夫人和宝钗娘儿两个倒象生离死别的一般，那眼泪也不知从那里来的，直流下来，几乎失声哭出
宝钗#宝玉#王夫人见贾兰中了，心下也是喜欢，只想：“若是宝玉一回来，咱们这些人不知怎样乐呢！"独有宝钗心下悲苦，又不好掉泪
宝钗#宝玉#宝钗想念宝玉，暗中垂泪，自叹命苦
宝钗#宝玉#贾兰念到贾政亲见宝玉的一段，众人听了都痛哭起来，王夫人宝钗袭人等更甚
宝钗#宝玉#看着宝钗虽是痛哭，他端庄样儿一点不走，却倒来劝我，这是真真难得的！不想宝玉这样一个人，红尘中福分竟没有一点儿！"想了一回，也觉解了好些
宝钗#宝玉#那宝钗却是极明理，思前想后，宝玉原是一种奇异的人
宝钗#薛姨妈#这里宝玉又说：“不必温暖了，我只爱吃冷的.”薛姨妈忙道：“这可使不得，吃了冷酒，写字手打р儿.”宝钗笑道：“宝兄弟，亏你每日家杂学旁收的，难道就不知道酒性最热，若热吃下去，发散的就快，若冷吃下去，便凝结在内，以五脏去暖他，岂不受害？从此还不快不要吃那冷的了.”宝玉听这话有情理，便放下冷酒，命人暖来方饮
宝钗#薛姨妈#你这算了什么.”宝钗也忍不住笑着，把黛玉腮上一拧，说道：“真真这个颦丫头的一张嘴，叫人恨又不是，喜欢又不是.”薛姨妈一面又说：“别怕，别怕，我的儿！来这里没好的你吃，别把这点子东西唬的存在心里，倒叫我不安
宝钗#薛姨妈#贾妃因问：“薛姨妈，宝钗，黛玉因何不见？"王夫人启曰：“外眷无职，未敢擅入.”贾妃听了，忙命快请
宝钗#薛姨妈#就在贾母上房排了几席家宴酒席，并无一个外客，只有薛姨妈，史湘云，宝钗是客，余者皆是自己人
宝钗#薛姨妈#倒是薛姨妈同凤姐儿并贾家几个姊妹，宝钗，宝玉一齐都去了，至晚方回
宝钗#薛姨妈#    别人慌张自不必讲，独有薛蟠更比诸人忙到十分去：又恐薛姨妈被人挤倒，又恐薛宝钗被人瞧见，又恐香菱被人臊皮，——知道贾珍等是在女人身上做功夫的，因此忙的不堪
宝钗#薛姨妈#贾母坐一乘八人大轿，李氏，凤姐儿，薛姨妈每人一乘四人轿，宝钗，黛玉二人共坐一辆翠盖珠缨八宝车，迎春，探春，惜春三人共坐一辆朱轮华盖车
宝钗#薛姨妈#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
宝钗#薛姨妈#    此时薛姨妈同宝钗，香菱，袭人，史湘云也都在这里
宝钗#薛姨妈#这日正从外头吃了酒回来，见过母亲，只见宝钗在这里，说了几句闲话，因问：“听见宝兄弟吃了亏，是为什么？"薛姨妈正为这个不自在，见他问时，便咬着牙道：“不知好歹的东西，都是你闹的，你还有脸来问！"薛蟠见说，便怔了，忙问道：“我何尝闹什么？"薛姨妈道：“你还装5憨呢！人人都知道是你说的，还赖呢.”薛蟠道：“人人说我杀了人，也就信了罢？"薛姨妈道：“连你妹妹都知道是你说的，难道他也赖你不成？"宝钗忙劝道：“妈和哥哥且别叫喊，消消停停的，就有个青红皂白了
宝钗#薛姨妈#"薛蟠道：“你只会怨我顾前不顾后，你怎么不怨宝玉外头招风惹草的那个样子！别说多的，只拿前儿琪官的事比给你们听：那琪官，我们见过十来次的，我并未和他说一句亲热话，怎么前儿他见了，连姓名还不知道，就把汗巾儿给他了？难道这也是我说的不成？"薛姨妈和宝钗急的说道：“还提这个！可不是为这个打他呢
宝钗#薛姨妈#见宝玉有那劳什骨子，你自然如今行动护着他.”话未说了，把个宝钗气怔了，拉着薛姨妈哭道：“妈妈你听，哥哥说的是什么话！"薛蟠见妹妹哭了，便知自己冒撞了，便赌气走到自己房里安歇不提
宝钗#薛姨妈#    这里薛姨妈气的乱战，一面又劝宝钗道：“你素日知那孽障说话没道理，明儿我叫他给你陪不是
宝钗#薛姨妈#少顷，只见宝钗薛姨妈等也进入去了
宝钗#薛姨妈#"薛姨妈忙又接着道：“你只会听见你妹妹的歪话，难道昨儿晚上你说的那话就应该的不成？当真是你发昏了！"薛蟠道：“妈也不必生气，妹妹也不用烦恼，从今以后我再不同他们一处吃酒闲逛如何？"宝钗笑道：“这不明白过来了！"薛姨妈道：“你要有这个横劲，那龙也下蛋了.”薛蟠道：“我若再和他们一处逛，妹妹听见了只管啐我，再叫我畜生，不是人，如何？何苦来，为我一个人，娘儿两个天天操心！妈为我生气还有可恕，若只管叫妹妹为**心，我更不是人了
宝钗#薛姨妈#要什么颜色花样，告诉我.”宝钗道：“连那些衣服我还没穿遍了，又做什么？"一时薛姨妈换了衣裳，拉着宝钗进去，薛蟠方出去了
宝钗#薛姨妈#    这里薛姨妈和宝钗进园来瞧宝玉，到了怡红院中，只见抱厦里外回廊上许多丫鬟老婆站着，便知贾母等都在这里
宝钗#薛姨妈#你要无人使唤，我那里闲着的丫头多呢，你喜欢谁，只管叫了来使唤.”薛姨妈宝钗等都笑道：“只管叫他来作就是了，有什么使唤的去处
宝钗#薛姨妈#于是凤姐放了四双：上面两双是贾母薛姨妈，两边是薛宝钗史湘云的
宝钗#薛姨妈#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
宝钗#薛姨妈#"说着擎杯让薛姨妈，又向湘云宝钗道：“你姐妹两个也吃一杯
宝钗#薛姨妈#只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地
宝钗#薛姨妈#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

宝钗#薛姨妈#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

宝钗#薛姨妈#    贾母等回来各自归家时，薛姨妈与宝钗见香菱哭得眼睛肿了
宝钗#薛姨妈#如今妈先当件大事告诉众人，倒显得妈偏心溺爱，纵容他生事招人，今儿偶然吃了一次亏，妈就这样兴师动众，倚着亲戚之势欺压常人.”薛姨妈听了道：“我的儿，到底是你想的到，我一时气糊涂了.”宝钗笑道：“这才好呢
宝钗#薛姨妈#    薛姨妈听他寥绱怂*，因和宝钗商议
宝钗#薛姨妈#薛姨妈便和宝钗香菱并两个老年的嬷嬷连日打点行装，派下薛蟠之乳父老苍头一名，当年谙事旧仆二名，外有薛蟠随身常使小厮二人，主仆一共六人，雇了三辆大车，单拉行李使物，又雇了四个长行骡子
宝钗#薛姨妈#诸事完毕，薛姨妈宝钗等连夜劝戒之言，自不必备说
宝钗#薛姨妈#至十四日一早，薛姨妈宝钗等直同薛蟠出了仪门，母女两个四只泪眼看他去了，方回来
宝钗#薛姨妈#    一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着
宝钗#薛姨妈#不然叫老爷冒冒失失的一办，我可不是又害了一个人了么！"薛姨妈听了点头道：“可不是么！"又说了几句，便辞了王夫人，仍到宝钗房中去了
宝钗#薛姨妈#王夫人便告诉了宝钗，仍请了薛姨妈细细的告诉了袭人
宝钗#薛姨妈#若说我守着，又叫人说我不害臊，若是去了，实不是我的心愿"，便哭得咽哽难鸣，又被薛姨妈宝钗等苦劝，回过念头想道：“我若是死在这里，倒把太太的好心弄坏了
宝钗#薛姨妈#王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手诊了一回
宝钗#薛姨妈#宝钗笑道：“妈多早晚来的？我竟不知道.”薛姨妈道：“我这几天连日忙，总没来瞧瞧宝玉和他
宝钗#薛姨妈#所以今儿瞧他二个，都也好了.”黛玉忙让宝钗坐了，因向宝钗道：“天下的事真是人想不到的，怎么想的到姨妈和大舅母又作一门亲家.”薛姨妈道：“我的儿，你们女孩家那里知道，自古道：“千里姻缘一线牵-
宝钗#薛姨妈#比如你姐妹两个的婚姻，此刻也不知在眼前，也不知在山南海北呢.”宝钗道：“惟有妈，说动话就拉上我们.”一面说，一面伏在他母亲怀里笑说：“咱们走罢.”黛玉笑道：“你瞧，这么大了，离了姨妈他就是个最老道的，见了姨妈他就撒娇儿.”薛姨妈用手摩弄着宝钗，叹向黛玉道：“你这姐姐就和凤哥儿在老太太跟前一样，有了正经事就和他商量，没了事幸亏他开开我的心
宝钗#薛姨妈#我见了他这样，有多少愁不散的.”黛玉听说，流泪叹道：“他偏在这里这样，分明是气我没娘的人，故意来刺我的眼.”宝钗笑道：“妈瞧他轻狂，倒说我撒娇儿.”薛姨妈道：“也怨不得他伤心，可怜没父母，到底没个亲人.”又摩娑黛玉笑道：“好孩子别哭
宝钗#薛姨妈#你这里人多口杂，说好话的人少，说歹话的人多，不说你无依无靠，为人作人配人疼，只说我们看老太太疼你了，我们也?上水去了.”黛玉笑道：“姨妈既这么说，我明日就认姨妈做娘，姨妈若是弃嫌不认，便是假意疼我了.”薛姨妈道：“你不厌我，就认了才好.”宝钗忙道：“认不得的.”黛玉道：“怎么认不得？"宝钗笑问道：“我且问你，我哥哥还没定亲事，为什么反将邢妹妹先说与我兄弟了，是什么道理？"黛玉道：“他不在家，或是属相生日不对，所以先说与兄弟了.”宝钗笑道：“非也
宝钗#薛姨妈#黛玉听了，便也一头伏在薛姨妈身上，说道：“姨妈不打他我不依.”薛姨妈忙也搂他笑道：“你别信你姐姐的话，他是顽你呢.”宝钗笑道：“真个的，妈明儿和老太太求了他作媳妇，岂不比外头寻的好？"黛玉便够上来要抓他，口内笑说：“你越发疯了.”薛姨妈忙也笑劝，用手分开方罢
宝钗#薛姨妈#不如竟把你林妹妹定与他，岂不四角俱全？"林黛玉先还怔怔的，听后来见说到自己身上，便啐了宝钗一口，红了脸，拉着宝钗笑道：“我只打你！你为什么招出姨妈这些老没正经的话来？"宝钗笑道：“这可奇了！妈说你，为什么打我？"紫鹃忙也跑来笑道：“姨太太既有这主意，为什么不和太太说去？"薛姨妈哈哈笑道：“你这孩子，急什么，想必催着你姑娘出了阁，你也要早些寻一个小女婿去了
宝钗#薛姨妈#`天下老鸹一般黑-，岂有两样的？"薛姨妈因又问是那里拾的？湘云方欲说时，宝钗忙说：“是一张死了没用的，不知那年勾了帐的，香菱拿着哄他们顽的.”薛姨妈听了此话是真，也就不问了
宝钗#薛姨妈#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
宝钗#薛姨妈#    当下来至蘅芜苑，正值宝钗，黛玉，薛姨妈等吃饭
宝钗#薛姨妈#    这里探春又邀了宝玉，同到厅上去吃面，等到李纨宝钗一齐来全，又遣人去请薛姨妈与黛玉
宝钗#薛姨妈#正在猜疑，宝钗从园里过来，薛姨妈便对宝钗说道：“我的儿，你听见了没有？你珍大嫂子的妹妹三姑娘，他不是已经许定给你哥哥的义弟柳湘莲了么，不知为什么自刎了
宝钗#薛姨妈#我看你也诸事太不留心了.”薛蟠笑道：“想是在路上叫人把魂吓掉了，还没归窍呢.”说着大家笑了一回，便向小丫头说：“出去告诉小厮们，东西收下，叫他们回去罢.”薛姨妈同宝钗因问：“到底是什么东西，这样捆着绑着的？"薛蟠便命叫两个小厮进来，解了绳子，去了夹板，开了锁看时，这一箱都是绸缎绫锦洋货等家常应用之物
宝钗#薛姨妈#先时不过挟制薛蟠，后来倚娇作媚，将及薛姨妈，又将至薛宝钗
宝钗#薛姨妈#当下薛姨妈早被薛宝钗劝进去了，只命人来卖香菱
宝钗#薛姨妈#哥哥嫂子嫌他不好，留下我使唤，我正也没人使呢.”薛姨妈道：“留着他还是淘气，不如打发了他倒干净.”宝钗笑道：“他跟着我也是一样，横竖不叫他到前头去
宝钗#薛姨妈#岂知薛姨妈在宝钗房中听见如此吵嚷，叫香菱：“你去瞧瞧，且劝劝他.”宝钗道：“使不得，妈妈别叫他去
宝钗#薛姨妈#"薛姨妈道：“既这么样，我自己过去.”宝钗道：“依我说妈妈也不用去，由着他们闹去罢
宝钗#薛姨妈#薛姨妈道：“你从那里来，老太太身上可安？"那丫头道：“老太太身上好，叫来请姨太太安，还谢谢前儿的荔枝，还给琴姑娘道喜.”宝钗道：“你多早晚来的？"那丫头道：“来了好一会子了.”薛姨妈料他知道，红着脸说道：“这如今我们家里闹得也不象个过日子的人家了，叫你们那边听见笑话.”丫头道：“姨太太说那里的话，谁家没个碟大碗小磕着碰着的呢
宝钗#薛姨妈#宝钗正嘱咐香菱些话，只听薛姨妈忽然叫道：“左肋疼痛的很.”说着，便向炕上躺下
宝钗#薛姨妈#这薛姨妈只是又悲又气，气的是金桂撒泼，悲的是宝钗有涵养，倒觉可怜
宝钗#薛姨妈#    谁知宝玉自从宝钗搬回家去，十分想念，听见薛姨妈来了，只当宝钗同来，心中早已忙了，便乍着胆子回道：“破题倒作了一个，但不知是不是.”贾政道：“你念来我听.”宝玉念道：“天下不皆士也，能无产者亦仅矣.”贾政听了，点着头道：“也还使得
宝钗#薛姨妈#那黛玉留神一看，独不见宝钗，便问道：“宝姐姐可好么？为什么不过来？"薛姨妈道：“他原该来的，只因无人看家，所以不来.”黛玉红着脸微笑道：“姨妈那里又添了大嫂子，怎么倒用宝姐姐看起家来？大约是他怕人多热闹，懒待来罢
宝钗#薛姨妈#薛姨妈赶忙走来，只见宝钗迎出来，满面泪痕，见了薛姨妈，便道：“妈妈听了先别着急，办事要紧.”薛姨妈同着宝钗进了屋子，因为头里进门时已经走着听见家人说了，吓的战战兢兢的了，一面哭着，因问：“到底是和谁？"只见家人回道：“太太此时且不必问那些底细，凭他是谁，打死了总是要偿命的，且商量怎么办才好.”薛姨妈哭着出来道：“还有什么商议？"家人道：“依小的们的主见，今夜打点银两同着二爷赶去和大爷见了面，就在那里访一个有斟酌的刀笔先生，许他些银子，先把死罪撕掳开，回来再求贾府去上司衙门说情
宝钗#薛姨妈#我们好赶着办事.”薛姨妈道：“你们找着那家子，许他发送银子，再给他些养济银子，原告不追，事情就缓了.”宝钗在帘内说道：“妈妈，使不得
宝钗#薛姨妈#这些事越给钱越闹的凶，倒是刚才小厮说的话是.”薛姨妈又哭道：“我也不要命了，赶到那里见他一面，同他死在一处就完了.”宝钗急的一面劝，一面在帘子里叫人"快同二爷办去罢.”丫头们搀进薛姨妈来
宝钗#薛姨妈#这宝钗方劝薛姨妈，那里金桂趁空儿抓住香菱，又和他嚷道：“平常你们只管夸他们家里打死了人一点事也没有，就进京来了的，如今撺掇的真打死人了
宝钗#薛姨妈#薛姨妈和宝钗在家抓摸不着
宝钗#薛姨妈#宝钗看了，一一念给薛姨妈听了
宝钗#薛姨妈#薛姨妈拭着眼泪说道：“这么看起来，竟是死活不定了.”宝钗道：“妈妈先别伤心，等着叫进小厮来问明了再说.”一面打发小丫头把小厮叫进来
宝钗#薛姨妈#薛姨妈接着了，即叫小丫头告诉宝钗，连忙过来看了
宝钗#薛姨妈#这怎么好呢！"宝钗道：“二哥的书还没看完，后面还有呢.”因又念道：“有要紧的问来使便知.”薛姨妈便问来人，因说道：“县里早知我们的家当充足，须得在京里谋干得大情，再送一分大礼，还可以复审，从轻定案
宝钗#薛姨妈#薛姨妈来看，黛玉不见宝钗，越发起疑心，索性不要人来看望，也不肯吃药，只要速死
宝钗#薛姨妈#    且说薛姨妈家中被金桂搅得翻江倒海，看见婆子回来，述起岫烟的事，宝钗母女二人不免滴下泪来
宝钗#薛姨妈#    一日薛蟠有信寄回，薛姨妈打开叫宝钗看时，上写：

宝钗#薛姨妈#薛姨妈急来看时，只见宝钗满面通红，身如燔灼，话都不说
宝钗#薛姨妈#    那时薛蝌又有信回来，薛姨妈看了，怕宝钗耽忧，也不叫他知道
宝钗#薛姨妈#因薛姨妈那日应了宝玉的亲事，回去便告诉了宝钗
宝钗#薛姨妈#喝了茶，薛姨妈才要人告诉宝钗，凤姐连忙拦住说：“姑妈不必告诉宝妹妹.”又向薛姨妈陪笑说道：“老太太此来，一则为瞧姑妈，二则也有句要紧的话特请姑妈到那边商议
宝钗#薛姨妈#老太太的意思，头一件叫老爷看着宝兄弟成了家也放心，二则也给宝兄弟冲冲喜，借大妹妹的金琐压压邪气，只怕就好了.”薛姨妈心里也愿意，只虑着宝钗委屈，便道：“也使得，只是大家还要从长计较计较才好.”王夫人便按着凤姐的话和薛姨妈说，只说：“姨太太这会子家里没人，不如把装奁一概Ь免
宝钗#薛姨妈#薛姨妈虽恐宝钗委屈，然也没法儿，又见这般光景，只得满口应承
宝钗#薛姨妈#贾母也甚喜欢，又叫鸳鸯过来求薛姨妈和宝钗说明原故，不叫他受委屈
宝钗#薛姨妈#    次日，薛姨妈回家将这边的话细细的告诉了宝钗，还说：“我已经应承了.”宝钗始则低头不语，后来便自垂泪
宝钗#薛姨妈#-"薛姨妈听了，一则薛蟠可以回家，二则完了宝钗的事，心里安放了好些
宝钗#薛姨妈#贾母王夫人等才放了心，请了薛姨妈带了宝钗都到贾母那里暂且歇息
宝钗#薛姨妈#那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养
宝钗#薛姨妈#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
宝钗#薛姨妈#只要叫人安慰香菱就是了.”薛姨妈便叫人开门进去，宝钗就派了带来几个女人帮着捆宝蟾
宝钗#薛姨妈#那时贾琏到刑部托人，家里只有薛姨妈，宝钗，宝琴，何曾见过个阵仗，都吓得不敢则声
宝钗#薛姨妈#薛姨妈只得后退，说：“亲家太太且请瞧瞧你女儿，问问宝蟾，再说歪话不迟.”那宝钗宝琴因外面有夏家的儿子，难以出来拦护，只在里边着急
宝钗#薛姨妈#薛姨妈便说：“怎么好些首饰都没有了？"宝钗叫人打开箱柜，俱是空的，便道：“嫂子这些东西被谁拿去，这可要问宝蟾.”金桂的母亲心里也虚了好些，见薛姨妈查问宝蟾，便说：“姑娘的东西他那里知道.”周瑞家的道：“亲家太太别这么说呢
宝钗#薛姨妈#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

宝钗#薛姨妈#"宝钗听了倒呆了一呆，回来一想：“可不是明日是我的生日吗！"便说：“妹妹们过来瞧老太太是该的，若说为我的生日，是断断不敢的.”正推让着，宝玉也来请薛姨妈李婶娘的安
宝钗#薛姨妈#"薛姨妈道：“老太太这些时心里才安，他小人儿家还没有孝敬老太太，倒要老太太操心.”湘云道：“老太太最疼的孙子是二哥哥，难道二嫂子就不疼了么！况且宝姐姐也配老太太给他做生日.”宝钗低头不语
宝钗#薛姨妈#独有薛姨妈辞了贾母，到宝钗那里，说道：“你哥哥是今年过了，直要等到皇恩大赦的时候减了等才好赎罪
宝钗#薛姨妈#邢姑娘是妈妈知道的，如今在这里也很苦，娶了去虽说我家穷，究竟比他傍人门户好多着呢.”薛姨妈道：“你得便的时候就去告诉老太太，说我家没人，就要拣日子了.”宝钗道：“妈妈只管同二哥哥商量，挑个好日子，过来和老太太，大太太说了，娶过去就完了一宗事
宝钗#薛姨妈#我想他也是不定多早晚就走的人了，你们姊妹们也多叙几天话儿.”宝钗道：“正是呢.”于是薛姨妈又坐了一坐，出来辞了众人回去了
宝钗#薛姨妈#薛蟠便要去拜谢贾家，薛姨妈宝钗也都过来
宝钗#薛姨妈#我们姑娘的心肠儿姊姊是知道的，并不是刻薄轻佻的人，姊姊倒不必耽忧.”王夫人被薛姨妈一番言语说得极有理，心想：“宝钗小时候更是廉静寡欲极爱素淡的，他所以才有这个事，想人生在世真有一定数的
宝钗#薛姨妈#    那日薛姨妈并未回家，因恐宝钗痛哭，所以在宝钗房中解劝
宝钗#薛姨妈#薛姨妈心里反倒安了，便到王夫人那里先把宝钗的话说了
宝钗#薛姨妈#不然叫老爷冒冒失失的一办，我可不是又害了一个人了么！"薛姨妈听了点头道：“可不是么！"又说了几句，便辞了王夫人，仍到宝钗房中去了
宝钗#薛姨妈#王夫人便告诉了宝钗，仍请了薛姨妈细细的告诉了袭人
宝钗#薛姨妈#若说我守着，又叫人说我不害臊，若是去了，实不是我的心愿"，便哭得咽哽难鸣，又被薛姨妈宝钗等苦劝，回过念头想道：“我若是死在这里，倒把太太的好心弄坏了
袭人#宝玉#宝玉之乳母李嬷嬷，并大丫鬟名唤袭人者，陪侍在外面大床上
袭人#宝玉#贾母因溺爱宝玉，生恐宝玉之婢无竭力尽忠之人，素喜袭人心地纯良，克尽职任，遂与了宝玉
袭人#宝玉#宝玉因知他本姓花，又曾见旧人诗句上有"花气袭人"之句，遂回明贾母，更名袭人
袭人#宝玉#这袭人亦有些痴处：伏侍贾母时，心中眼中只有一个贾母，如今服侍宝玉，心中眼中又只有一个宝玉
袭人#宝玉#    是晚，宝玉李嬷嬷已睡了，他见里面黛玉和鹦哥犹未安息，他自卸了妆，悄悄进来，笑问：“姑娘怎么还不安息？"黛玉忙让：“姐姐请坐.”袭人在床沿上坐了
袭人#宝玉#于是众奶母伏侍宝玉卧好，款款散了，只留袭人，媚人，晴雯，麝月四个丫鬟为伴
袭人#宝玉#吓得宝玉汗下如雨，一面失声喊叫：“可卿救我！"吓得袭人辈众丫鬟忙上来搂住，叫：“宝玉别怕，我们在这里！”

袭人#宝玉#袭人本是个聪明女子，年纪本又比宝玉大两岁，近来也渐通人事，今见宝玉如此光景，心中便觉察一半了，不觉也羞的红涨了脸面，不敢再问
袭人#宝玉#    袭人忙趁众奶娘丫鬟不在旁时，另取出一件中衣来与宝玉换上
袭人#宝玉#宝玉含羞央告道：“好姐姐，千万别告诉人.”袭人亦含羞笑问道：“你梦见什么故事了？是那里流出来的那些脏东西？"宝玉道：“一言难尽.”说着便把梦中之事细说与袭人听了
袭人#宝玉#宝玉亦素喜袭人柔媚娇俏，遂强袭人同领警幻所训云雨之事
袭人#宝玉#袭人素知贾母已将自己与了宝玉的，今便如此，亦不为越礼，遂和宝玉偷试一番，幸得无人撞见
袭人#宝玉#自此宝玉视袭人更比别个不同，袭人待宝玉更为尽心
袭人#宝玉#怎么写的这们好了？明儿也与我写一个匾.”宝玉嘻嘻的笑道：“又哄我呢.”说着又问：“袭人姐姐呢？"晴雯向里间炕上努嘴
袭人#宝玉#宝玉一看，只见袭人和衣睡着在那里
袭人#宝玉#原来袭人实未睡着，不过故意装睡，引宝玉来怄他顽耍
袭人#宝玉#袭人忙道：“我才倒茶来，被雪滑倒了，失手砸了钟子.”一面又安慰宝玉道：“你立意要撵他也好，我们也都愿意出去，不如趁势连我们一齐撵了，我们也好，你也不愁再有好的来伏侍你.”宝玉听了这话，方无了言语，被袭人等扶至炕上，脱换了衣服
袭人#宝玉#    至是日一早，宝玉起来时，袭人早已把书笔文物包好，收拾的停停妥妥，坐在床沿上发闷
袭人#宝玉#宝玉见他闷闷的，因笑问道：“好姐姐，你怎么又不自在了？难道怪我上学去丢的你们冷清了不成？"袭人笑道：“这是那里话
袭人#宝玉#这就是我的意思，你可要体谅.”袭人说一句，宝玉应一句
袭人#宝玉#才要去时，忽又有贾妃赐出糖蒸酥酪来，宝玉想上次袭人喜吃此物，便命留与袭人了
袭人#宝玉#彼时袭人之母接了袭人与几个外甥女儿，几个侄女儿来家，正吃果茶，听见外面有人叫"花大哥"，花自芳忙出去看时，见是他主仆两个，唬的惊疑不止，连忙抱下宝玉来，在院内嚷道：“宝二爷来了！"别人听见还可，袭人听了，也不知为何，忙跑出来迎着宝玉，一把拉着问：“你怎么来了？"宝玉笑道：“我怪闷的，来瞧瞧你作什么呢.”袭人听了，才放下心来，も了一声，笑道：“你也忒胡闹了，可作什么来呢！"一面又问茗烟：“还有谁跟来？"茗烟笑道：“别人都不知，就只有我们两个.”袭人听了，复又惊慌，说道：“这还了得！倘或碰见了人，或是遇见了老爷，街上人挤车碰，马轿纷纷的，若有个闪失，也是顽得的！你们的胆子比斗还大
袭人#宝玉#袭人拉了宝玉进去
袭人#宝玉#袭人见总无可吃之物，因笑道：“既来了，没有空去之理，好歹尝一点儿，也是来我家一趟.”说着，便拈了几个松子穰，吹去细皮，用手帕托着送与宝玉
袭人#宝玉#    宝玉看见袭人两眼微红，粉光融滑，因悄问袭人：“好好的哭什么？"袭人笑道：“何尝哭，才迷了眼揉的.”因此便遮掩过了
袭人#宝玉#袭人道：“你特为往这里来又换新服，他们就不问你往那去的？"宝玉笑道：“珍大爷那里去看戏换的.”袭人点头
袭人#宝玉#又道：“坐一坐就回去罢，这个地方不是你来的.”宝玉笑道：“你就家去才好呢，我还替你留着好东西呢.”袭人悄笑道：“悄悄的，叫他们听着什么意思
袭人#宝玉#花自芳道：“有我送去，骑马也不妨了.”袭人道：“不为不妨，为的是碰见人.”花自芳忙去雇了一顶小轿来，众人也不敢相留，只得送宝玉出去，袭人又抓果子与茗烟，又把些钱与他买花炮放，教他"不可告诉人，连你也有不是
袭人#宝玉#    少时，宝玉回来，命人去接袭人
袭人#宝玉#只见晴雯躺在床上不动，宝玉因问：“敢是病了？再不然输了？"秋纹道：“他倒是赢的，谁知李老太太来了，混输了，他气的睡去了.”宝玉笑道：“你别和他一般见识，由他去就是了.”说着，袭人已来，彼此相见
袭人#宝玉#袭人又问宝玉何处吃饭，多早晚回来，又代母妹问诸同伴姊妹好
袭人#宝玉#宝玉命取酥酪来，丫鬟们回说：“李奶奶吃了.”宝玉才要说话，袭人便忙笑道：“原来是留的这个，多谢费心
袭人#宝玉#    宝玉听了信以为真，方把酥酪丢开，取栗子来，自向灯前检剥，一面见众人不在房里，乃笑问袭人道：“今儿那个穿红的是你什么人？"袭人道：“那是我两姨妹子.”宝玉听了，赞叹了两声
袭人#宝玉#袭人道：“叹什么？我知道你心里的缘故，想是说他那里配红的.”宝玉笑道：“不是，不是
袭人#宝玉#"袭人冷笑道：“我一个人是奴才命罢了，难道连我的亲戚都是奴才命不成？定还要拣实在好的丫头才往你家来.”宝玉听了，忙笑道：“你又多心了
袭人#宝玉#我说往咱们家来，必定是奴才不成？说亲戚就使不得？"袭人道：“那也搬配不上.”宝玉便不肯再说，只是剥栗子
袭人#宝玉#袭人笑道：“怎么不言语了？想是我才冒撞冲犯了你，明儿赌气花几两银子买他们进来就是了.”宝玉笑道：“你说的话，怎么叫我答言呢
袭人#宝玉#    宝玉听了"出嫁"二字，不禁又も了两声，正是不自在，又听袭人叹道：“只从我来这几年，姊妹们都不得在一处
袭人#宝玉#如今我要回去了，他们又都去了.”宝玉听这话内有文章，不觉吃一惊，忙丢下栗子，问道：“怎么，你如今要回去了？"袭人道：“我今儿听见我妈和哥哥商议，叫我再耐烦一年，明年他们上来，就赎我出去的呢.”宝玉听了这话，越发怔了，因问：“为什么要赎你？"袭人道：“这话奇了！我又比不得是你这里的家生子儿，一家子都在别处，独我一个人在这里，怎么是个了局？"宝玉道：“我不叫你去也难.”袭人道：“从来没这道理
袭人#宝玉#我去了，仍旧有好的来了，不是没了我就不成事.”宝玉听了这些话，竟是有去的理，无留的理，心内越发急了，因又道：“虽然如此说，我只一心留下你，不怕老太太不和你母亲说，多多给你母亲些银子，他也不好意思接你了，"袭人道：“我妈自然不敢强
袭人#宝玉#如今无故平空留下我，于你又无益，反叫我们骨肉分离，这件事，老太太，太太断不肯行的.”宝玉听了，思忖半晌，乃说道：“依你说，你是去定了？"袭人道：“去定了.”宝玉听了，自思道：“谁知这样一个人，这样薄情无义.”乃叹道：“早知道都是要去的，我就不该弄了来，临了剩我一个孤鬼儿.”说着，便赌气上床睡去了
袭人#宝玉#    如今且说袭人自幼见宝玉性格异常，其淘气憨顽自是出于众小儿之外，更有几件千奇百怪口不能言的毛病儿
袭人#宝玉#只见宝玉泪痕满面，袭人便笑道：“这有什么伤心的，你果然留我，我自然不出去了.”宝玉见这话有文章，便说道”“你倒说说，我还要怎么留你，我自己也难说了.”袭人笑道：“咱们素日好处，再不用说
袭人#宝玉#那时凭我去，我也凭你们爱那里去就去了.”话未说完，急的袭人忙握他的嘴，说：“好好的，正为劝你这些，倒更说的狠了.”宝玉忙说道：“再不说这话了.”袭人道：“这是头一件要改的.”宝玉道：“改了，再要说，你就拧嘴
袭人#宝玉#"宝玉笑道：“你在这里长远了，不怕没八人轿你坐.”袭人冷笑道：“这我可不希罕的
袭人#宝玉#    宝玉忙要赶过来，宝钗忙一把拉住道：“你别和你妈妈吵才是，他老糊涂了，倒要让他一步为是.”宝玉道：“我知道了.”说毕走来，只见李嬷嬷拄着拐棍，在当地骂袭人：“忘了本的小娼妇！我抬举起你来，这会子我来了，你大模大样的躺在炕上，见我来也不理一理
袭人#宝玉#你不过是几两臭银子买来的毛丫头，这屋里你就作耗，如何使得！好不好拉出去配一个小子，看你还妖精似的哄宝玉不哄！"袭人先只道李嬷嬷不过为他躺着生气，少不得分辨说"病了，才出汗，蒙着头，原没看见你老人家"等语
袭人#宝玉#    宝玉虽听了这些话，也不好怎样，少不得替袭人分辨病了吃药等话，又说：“你不信，只问别的丫头们.”李嬷嬷听了这话，益发气起来了，说道：“你只护着那起狐狸，那里认得我了，叫我问谁去？谁不帮着你呢，谁不是袭人拿下马来的！我都知道那些事
袭人#宝玉#便得罪了他，就有本事承任，不犯带累别人！"袭人一面哭，一面拉着宝玉道：“为我得罪了一个老奶奶，你这会子又为我得罪这些人，这还不够我受的，还只是拉别人.”宝玉见他这般病势，又添了这些烦恼，连忙忍气吞声，安慰他仍旧睡下出汗
袭人#宝玉#同贾母吃毕饭，贾母犹欲同那几个老管家嬷嬷斗牌解闷，宝玉记着袭人，便回至房中，见袭人朦朦睡去
袭人#宝玉#    宝玉听了这话，公然又是一个袭人
袭人#宝玉#这里宝玉通了头，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯惊动袭人
袭人#宝玉#第二十一回  贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏

袭人#宝玉#    宝玉送他二人到房，那天已二更多时，袭人来催了几次，方回自己房中来睡
袭人#宝玉#宝玉便问袭人道：“怎么宝姐姐和你说的这么热闹，见我进来就跑了？"问一声不答，再问时，袭人方道：“你问我么？我那里知道你们的原故.”宝玉听了这话，见他脸上气色非往日可比，便笑道：“怎么动了真气？"袭人冷笑道：“我那里敢动气！只是从今以后别再进这屋子了
袭人#宝玉#袭人听他半日无动静，微微的打鼾，料他睡着，便起身拿一领斗蓬来，替他刚压上，只听"忽"的一声，宝玉便掀过去，也仍合目装睡
袭人#宝玉#袭人明知其意，便点头冷笑道：“你也不用生气，从此后我只当哑子，再不说你一声儿，如何？"宝玉禁不住起身问道：“我又怎么了？你又劝我
袭人#宝玉#宝玉素知麝月与袭人亲厚，一并连麝月也不理，揭起软帘自往里间来
袭人#宝玉#至晚饭后，宝玉因吃了两杯酒，眼饧耳热之际，若往日则有袭人等大家喜笑有兴，今日却冷清清的一人对灯，好没兴趣
袭人#宝玉#宝玉将昨日的事已付与度外，便推他说道：“起来好生睡，看冻着了.”原来袭人见他无晓夜和姊妹们厮闹，若直劝他，料不能改，故用柔情以警之，料他不过半日片刻仍复好了
袭人#宝玉#宝玉见他不应，便伸手替他解衣，刚解开了钮子，被袭人将手推开，又自扣了
袭人#宝玉#宝玉无法，只得拉他的手笑道：“你到底怎么了？"连问几声，袭人睁眼说道：“我也不怎么
袭人#宝玉#"宝玉道：“我过那里去？"袭人冷笑道：“你问我，我知道？你爱往那里去，就往那里去
袭人#宝玉#我们这起东西，可是白`玷辱了好名好姓-的.”宝玉笑道：“你今儿还记着呢！"袭人道：“一百年还记着呢！比不得你，拿着我的话当耳旁风，夜里说了，早起就忘了.”宝玉见他娇嗔满面，情不可禁，便向枕边拿起一根玉簪来，一跌两段，说道：“我再不听你说，就同这个一样.”袭人忙的拾了簪子，说道：“大清早起，这是何苦来！听不听什么要紧，也值得这种样子.”宝玉道：“你那里知道我心里急！"袭人笑道：“你也知道着急么！可知我心里怎么样？快起来洗脸去罢.”说着，二人方起来梳洗
袭人#宝玉#宝姑娘一定要还席的.”宝玉冷笑道：“他还不还，管谁什么相干.”袭人见这话不是往日的口吻，因又笑道：“这是怎么说？好好的大正月里，娘儿们姊妹们都喜喜欢欢的，你又怎么这个形景了？"宝玉冷笑道：“他们娘儿们姊妹们欢喜不欢喜，也与我无干.”袭人笑道：“他们既随和，你也随和，岂不大家彼此有趣
袭人#宝玉#    谁想黛玉见宝玉此番果断而去，故以寻袭人为由，来视动静
袭人#宝玉#黛玉看了，知是宝玉一时感忿而作，不觉可笑可叹，便向袭人道：“作的是玩意儿，无甚关系.”说毕，便携了回房去，与湘云同看
袭人#宝玉#    王夫人摸挲着宝玉的脖项说道：“前儿的丸药都吃完了？"宝玉答道：“还有一丸.”王夫人道：“明儿再取十丸来，天天临睡的时候，叫袭人伏侍你吃了再睡.”宝玉道：“只从太太吩咐了，袭人天天晚上想着，打发我吃.”贾政问道：“袭人是何人？"王夫人道：“是个丫头.”贾政道：“丫头不管叫个什么罢了，是谁这样刁钻，起这样的名字？"王夫人见贾政不自在了，便替宝玉掩饰道：“是老太太起的.”贾政道：“老太太如何知道这话，一定是宝玉.”宝玉见瞒不过，只得起身回道：“因素日读诗，曾记古人有一句诗云：`花气袭人知昼暖-
袭人#宝玉#刚至穿堂门前，只见袭人倚门立在那里，一见宝玉平安回来，堆下笑来问道：“叫你作什么？"宝玉告诉他：“没有什么，不过怕我进园去淘气，吩咐吩咐.”一面说，一面回至贾母跟前，回明原委
袭人#宝玉#    宝玉一面收书，一面笑道：“正经快把花埋了罢，别提那个了.”二人便收拾落花，正才掩埋妥协，只见袭人走来，说道：“那里没找到，摸在这里来
袭人#宝玉#快回去换衣裳去罢.”宝玉听了，忙拿了书，别了黛玉，同袭人回房换衣不提
袭人#宝玉#    如今且说宝玉因被袭人找回房去，果见鸳鸯歪在床上看袭人的针线呢，见宝玉来了，便说道：“你往那里去了？老太太等着你呢，叫你过那边请大老爷的安去
袭人#宝玉#宝玉便把脸凑在他脖项上，闻那香油气，不住用手摩挲，其白腻不在袭人之下，便猴上身去涎皮笑道：“好姐姐，把你嘴上的胭脂赏我吃了罢.”一面说着，一面扭股糖似的粘在身上
袭人#宝玉#你跟他一辈子，也不劝劝，还是这么着.”袭人抱了衣服出来，向宝玉道：“左劝也不改，右劝也不改，你到底是怎么样？你再这么着，这个地方可就难住了.”一边说，一边催他穿了衣服，同鸳鸯往前面来见贾母
袭人#宝玉#明儿老太太问，就说是我自己烫的罢了.”凤姐笑道：“便说是自己烫的，也要骂人为什么不小心看着，叫你烫了！横竖有一场气生的，到明儿凭你怎么说去罢.”王夫人命人好生送了宝玉回房去后，袭人等见了，都慌的了不得
袭人#宝玉#他也知道袭人在宝玉房中比别个不同，今见他端了茶来，宝玉又在旁边坐着，便忙站起来笑道：“姐姐怎么替我倒起茶来
袭人#宝玉#袭人便走上来，坐在床沿上推他，说道：“怎么又要睡觉？闷的很，你出去逛逛不是？"宝玉见说，便拉他的手笑道：“我要去，只是舍不得你.”袭人笑道：“快起来罢！"一面说，一面拉了宝玉起来
袭人#宝玉#宝玉道：“可往那去呢？怪腻腻烦烦的.”袭人道：“你出去了就好了
袭人#宝玉#宝玉笑道：“紫鹃，把你们的好茶倒碗我吃.”紫鹃道：“那里是好的呢？要好的，只是等袭人来.”黛玉道：“别理他，你先给我舀水去罢.”紫鹃笑道：“他是客，自然先倒了茶来再舀水去.”说着倒茶去了
袭人#宝玉#    宝玉回至园中，袭人正记挂着他去见贾政，不知是祸是福，只见宝玉醉醺醺的回来，问其原故，宝玉一一向他说了
袭人#宝玉#袭人道：“人家牵肠挂肚的等着，你且高乐去，也到底打发人来给个信儿.”宝玉道：“我何尝不要送信儿，只因冯世兄来了，就混忘了.”正说，只见宝钗走进来笑道：“偏了我们新鲜东西了.”宝玉笑道：“姐姐家的东西，自然先偏了我们了.”宝钗摇头笑道：“昨儿哥哥倒特特的请我吃，我不吃，叫他留着请人送人罢
袭人#宝玉#    话说林黛玉正自悲泣，忽听院门响处，只见宝钗出来了，宝玉袭人一群人送了出来
袭人#宝玉#薛蟠道：“袭人可不是宝贝是什么！你们不信，只问他.”说毕，指着宝玉
袭人#宝玉#袭人见扇子上的坠儿没了，便问他：“往那里去了？"宝玉道：“马上丢了.”睡觉时只见腰里一条血点似的大红汗巾子，袭人便猜了八九分，因说道：“你有了好的系裤子，把我那条还我罢.”宝玉听说，方想起那条汗巾子原是袭人的，不该给人才是，心里后悔，口里说不出来，只得笑道：“我赔你一条罢.”袭人听了，点头叹道：“我就知道又干这些事！也不该拿着我的东西给那起混帐人去
袭人#宝玉#至次日天明，方才醒了，只见宝玉笑道：“夜里失了盗也不晓得，你瞧瞧裤子上.”袭人低头一看，只见昨日宝玉系的那条汗巾子系在自己腰里呢，便知是宝玉夜间换了，忙一顿把解下来，说道：“我不希罕这行子，趁早儿拿了去！"宝玉见他如此，只得委婉解劝了一回
袭人#宝玉#宝玉见了，喜不自胜，问"别人的也都是这个？"袭人道：“老太太的多着一个香如意，一个玛瑙枕
袭人#宝玉#大奶奶，二奶奶他两个是每人两匹纱，两匹罗，两个香袋，两个锭子药.”宝玉听了，笑道：“这是怎么个原故？怎么林姑娘的倒不同我的一样，倒是宝姐姐的同我一样！别是传错了罢？"袭人道：“昨儿拿出来，都是一份一份的写着签子，怎么就错了！你的是在老太太屋里的，我去拿了来了
袭人#宝玉#    宝玉见关着门，便以手扣门，里面诸人只顾笑，那里听见.叫了半日，拍的门山响，里面方听见了，估谅着宝玉这会子再不回来的.袭人笑道：“谁这会子叫门，没人开去."宝玉道：“是我."麝月道：“是宝姑娘的声音."晴雯道：“胡说！宝姑娘这会子做什么来."袭人道：“让我隔着门缝儿瞧瞧，可开就开，要不可开，叫他淋着去."说着，便顺着游廊到门前，往外一瞧，只见宝玉淋的雨打鸡一般.袭人见了又是着忙又是可笑，忙开了门，笑的弯着腰拍手道：“这么大雨地里跑什么？那里知道爷回来了.”

袭人#宝玉#    宝玉一肚子没好气，满心里要把开门的踢几脚，及开了门，并不看真是谁，还只当是那些小丫头子们，便抬腿踢在肋上.袭人"嗳哟"了一声.宝玉还骂道：“下流东西们！我素日担待你们得了意，一点儿也不怕，越发拿我取笑儿了."口里说着，一低头见是袭人哭了，方知踢错了，忙笑道：“嗳哟，是你来了！踢在那里了？"袭人从来不曾受过大话的，今儿忽见宝玉生气踢他一下，又当着许多人，又是羞，又是气，又是疼，真一时置身无地.待要怎么样，料着宝玉未必是安心踢他，少不得忍着说道：“没有踢着.还不换衣裳去."宝玉一面进房来解衣，一面笑道：“我长了这么大，今日是头一遭儿生气打人，不想就偏遇见了你！"袭人一面忍痛换衣裳，一面笑道：“我是个起头儿的人，不论事大事小事好事歹，自然也该从我起.但只是别说打了我，明儿顺了手也打起别人来."宝玉道：“我才也不是安心."袭人道：“谁说你是安心了！素日开门关门，都是那起小丫头子们的事.他们是憨皮惯了的，早已恨的人牙痒痒，他们也没个怕惧儿.你当是他们，踢一下子，唬唬他们也好些.才刚是我淘气，不叫开门的.”

袭人#宝玉#    说着，那雨已住了，宝官，玉官也早去了.袭人只觉肋下疼的心里发闹，晚饭也不曾好生吃.至晚间洗澡时脱了衣服，只见肋上青了碗大一块，自己倒唬了一跳，又不好声张.一时睡下，梦中作痛，由不得"嗳哟"之声从睡中哼出.宝玉虽说不是安心，因见袭人懒懒的，也睡不安稳.忽夜间听得"嗳哟"，便知踢重了，自己下床悄悄的秉灯来照.刚到床前，只见袭人嗽了两声，吐出一口痰来，"嗳哟"一声，睁开眼见了宝玉，倒唬了一跳道：“作什么？"宝玉道：“你梦里`嗳哟-，必定踢重了.我瞧瞧."袭人道：“我头上发晕，嗓子里又腥又甜，你倒照一照地下罢.宝玉听说，果然持灯向地下一照，只见一口鲜血在地.宝玉慌了，只说也就心凉了半截.要知端的，且听下回分解.

袭人#宝玉#宝玉见他哭了，也不觉心酸起来，因问道：“你心里觉的怎么样？"袭人勉强笑道：“好好的，觉怎么呢！"宝玉的意思即刻便要叫人烫黄酒，要山羊血黎洞丸来
袭人#宝玉#人不知鬼不觉的可不好？"宝玉听了有理，也只得罢了，向案上斟了茶来，给袭人漱了口
袭人#宝玉#袭人知道宝玉心内是不安稳的，待要不叫他伏侍，他又必不依，二则定要惊动别人，不如由他去罢：因此只在榻上由宝玉去伏侍
袭人#宝玉#    袭人在那边早已听见，忙赶过来向宝玉道：“好好的，又怎么了？可是我说的`一时我不到，就有事故儿.”晴雯听了冷笑道：“姐姐既会说，就该早来，也省了爷生气
袭人#宝玉#因为你伏侍的好，昨日才挨窝心脚，我们不会伏侍的，到明儿还不知是个什么罪呢！"袭人听了这话，又是恼，又是愧，待要说几句话，又见宝玉已经气的黄了脸，少不得自己忍了性子，推晴雯道：“好妹妹，你出去逛逛，原是我们的不是.”晴雯听他说"我们"两个字，自然是他和宝玉了，不觉又添了酸意，冷笑几声，道：“我倒不知道你们是谁，别教我替你们害臊了！便是你们鬼鬼祟祟干的那事儿，也瞒不过我去，那里就称起`我们-来了
袭人#宝玉#宝玉一面说：“你们气不忿，我明儿偏抬举他.”袭人忙拉了宝玉的手道：“他一个糊涂人，你和他分证什么？况且你素日又是有担待的，比这大的过去了多少，今儿是怎么了？"晴雯冷笑道：“我原是糊涂人，那里配和我说话呢！"袭人听说道：“姑娘倒是和我拌嘴呢，是和二爷拌嘴呢？要是心里恼我，你只和我说，不犯着当着二爷吵，要是恼二爷，不该这们吵的万人知道
袭人#宝玉#袭人忙回身拦住，笑道：“往那里去？"宝玉道：“回太太去.”袭人笑道：“好没意思！真个的去回，你也不怕臊了？便是他认真的要去，也等把这气下去了，等无事中说话儿回了太太也不迟
袭人#宝玉#宝玉忙把袭人扶起来，叹了一声，在床上坐下，叫众人起去，向袭人道：“叫我怎么样才好！这个心使碎了也没人知道.”说着不觉滴下泪来
袭人#宝玉#袭人见宝玉流下泪来，自己也就哭了
袭人#宝玉#    了不成？"宝玉和袭人嗤的一笑
袭人#宝玉#告诉妹妹，替你们和劝和劝.”袭人推他道：“林姑娘你闹什么？我们一个丫头，姑娘只是混说.”黛玉笑道：“你说你是丫头，我只拿你当嫂子待.”宝玉道：“你何苦来替他招骂名儿
袭人#宝玉#饶这么着，还有人说闲话，还搁的住你来说他.”袭人笑道：“林姑娘，你不知道我的心事，除非一口气不来死了倒也罢了.”林黛玉笑道：“你死了，别人不知怎么样，我先就哭死了.”宝玉笑道：“你死了，我作和尚去.”袭人笑道：“你老实些罢，何苦还说这些话.”林黛玉将两个指头一伸，抿嘴笑道：“作了两个和尚了
袭人#宝玉#宝玉只当是袭人，一面在榻沿上坐下，一面推他，问道：“疼的好些了？"只见那人翻身起来说：“何苦来，又招我！"宝玉一看，原来不是袭人，却是晴雯
袭人#宝玉#说我也罢了，袭人好意来劝，你又括上他，你自己想想，该不该？"晴雯道：“怪热的，拉拉扯扯作什么！叫人来看见象什么！我这身子也不配坐在这里.”宝玉笑道：“你既知道不配，为什么睡着呢？"晴雯没的话，嗤的又笑了，说：“你不来便使得，你来了就不配了
袭人#宝玉#他也没折了手，叫他自己搬去.”晴雯笑着，倚在床上说道：“我也乏了，明儿再撕罢.”宝玉笑道：“古人云，`千金难买一笑-，几把扇子能值几何！"一面说着，一面叫袭人
袭人#宝玉#怎么前儿打发人接你去，怎么不来？"王夫人道：“这里老太太才说这一个，他又来提名道姓的了.”林黛玉道：“你哥哥得了好东西，等着你呢.”史湘云道：“什么好东西？"宝玉笑道：“你信他呢！几日不见，越发高了.”湘云笑道：“袭人姐姐好？"宝玉道：“多谢你记挂.”湘云道：“我给他带了好东西来了.”说着，拿出手帕子来，挽着一个疙瘩
袭人#宝玉#若是打发个女人素日知道的还罢了，偏生前儿又打发小子来，可怎么说丫头们的名字呢？横竖我来给他们带来，岂不清白.”说着，把四个戒指放下，说道：“袭人姐姐一个，鸳鸯姐姐一个，金钏儿姐姐一个，平儿姐姐一个：这倒是四个人的，难道小子们也记得这们清白？"众人听了都笑道：“果然明白.”宝玉笑道：“还是这么会说话，不让人.”林黛玉听了，冷笑道：“他不会说话，他的金麒麟会说话.”一面说着，便起身走了
袭人#宝玉#湘云伸手擎在掌上，只是默默不语，正自出神，忽见宝玉从那边来了，笑问道：“你两个在这日头底下作什么呢？怎么不找袭人去？"湘云连忙将那麒麟藏起道：“正要去呢
袭人#宝玉#一时进来归坐，宝玉因笑道：“你该早来，我得了一件好东西，专等你呢.”说着，一面在身上摸掏，掏了半天，呵呀了一声，便问袭人"那个东西你收起来了么？"袭人道：“什么东西？"宝玉道：“前儿得的麒麟.”袭人道：“你天天带在身上的，怎么问我？"宝玉听了，将手一拍说道：“这可丢了，往那里找去！"就要起身自己寻去
袭人#宝玉#你是那里拣的？"史湘云笑道：“幸而是这个，明儿倘或把印也丢了，难道也就罢了不成？"宝玉笑道：“倒是丢了印平常，若丢了这个，我就该死了.”袭人斟了茶来与史湘云吃，一面笑道：“大姑娘听见前儿你大喜了.”史湘云红了脸，吃茶不答
袭人#宝玉#"话未了，忙的袭人和宝玉都劝道：“顽话你又认真了
袭人#宝玉#可是为这个不是？"袭人在旁嗤的一笑，说道：“云姑娘，你如今大了，越发心直口快了.”宝玉笑道：“我说你们这几个人难说话，果然不错.”史湘云道：“好哥哥，你不必说话教我恶心
袭人#宝玉#"宝玉忙笑道：“前儿的那事，本不知是你做的.”袭人也笑道：“他本不知是你做的
袭人#宝玉#没见你成年家只在我们队里搅些什么！"宝玉听了道：“姑娘请别的姊妹屋里坐坐，我这里仔细污了你知经济学问的.”袭人道：“云姑娘快别说这话
袭人#宝玉#那林姑娘见你赌气不理他，你得赔多少不是呢.”宝玉道：“林姑娘从来说过这些混帐话不曾？若他也说过这些混帐话，我早和他生分了.”袭人和湘云都点头笑道：“这原是混帐话
袭人#宝玉#一时黛玉走了，他还站着不动，因而赶上来说道：“你也不带了扇子去，亏我看见，赶了送来.”宝玉出了神，见袭人和他说话，并未看出是何人来，便一把拉住，说道：“好妹妹，我的这心事，从来也不敢说，今儿我大胆说出来，死也甘心！我为你也弄了一身的病在这里，又不敢告诉人，只好掩着
袭人#宝玉#睡里梦里也忘不了你！"袭人听了这话，吓得魄消魂散，只叫"神天菩萨，坑死我了！"便推他道：“这是那里的话！敢是中了邪？还不快去？"宝玉一时醒过来，方知是袭人送扇子来，羞的满面紫涨，夺了扇子，便忙忙的抽身跑了
袭人#宝玉#    话说袭人见贾母王夫人等去后，便走来宝玉身边坐下，含泪问他：“怎么就打到这步田地？宝玉叹气说道：听说，便轻轻的伸手进去，将中衣褪下
袭人#宝玉#宝玉略动一动，便咬着牙叫`嗳哟-，袭人连忙停住手，如此三四次才褪了下来
袭人#宝玉#幸而没动筋骨，倘或打出个残疾来，可叫人怎么样呢！"正说着，只听丫鬟们说：“宝姑娘来了.”袭人听见，知道穿不及中衣，便拿了一床袷纱被替宝玉盖了
袭人#宝玉#只见宝钗手里托着一丸药走进来，向袭人说道：“晚上把这药用酒研开，替他敷上，把那淤血的热毒散开，可以就好了.”说毕，递与袭人，又问道：“这会子可好些？"宝玉一面道谢说：“好了.”又让坐
袭人#宝玉#宝玉原来还不知道贾环的话，见袭人说出方才知道
袭人#宝玉#袭姑娘从小儿只见宝兄弟这么样细心的人，你何尝见过天不怕地不怕，心里有什么口里就说什么的人.”袭人因说出薛蟠来，见宝玉拦他的话，早已明白自己说造次了，恐宝钗没意思，听宝钗如此说，更觉羞愧无言
袭人#宝玉#我只想着讨太太一个示下，怎么变个法儿，以后竟还教二爷搬出园外来住就好了.”王夫人听了，吃一大惊，忙拉了袭人的手问道：“宝玉难道和谁作怪了不成？"袭人连忙回道：“太太别多心，并没有这话
袭人#宝玉#回来正值宝玉睡醒，袭人回明香露之事
袭人#宝玉#    袭人去了，宝玉便命晴雯来吩咐道：“你到林姑娘那里看看他做什么呢
袭人#宝玉#原来宝钗素知薛蟠情性，心中已有一半疑是薛蟠调唆了人来告宝玉的，谁知又听袭人说出来，越发信了
袭人#宝玉#袭人笑道：“真真的二***这张嘴怕死人！"宝玉伸手拉着袭人笑道：“你站了这半日，可乏了？"一面说，一面拉他身旁坐了
袭人#宝玉#袭人，麝月，秋纹三个人正和宝玉顽笑呢，见他两个来了，都忙起来，笑道：“你两个怎么来的这么碰巧，一齐来了.”一面说，一面接了下来
袭人#宝玉#    如今且说袭人见人去了，便携了莺儿过来，问宝玉打什么络子
袭人#宝玉#烦你来不为别的，却为替我打几根络子.”莺儿道：“装什么的络子？"宝玉见问，便笑道：“不管装什么的，你都每样打几个罢.”莺儿拍手笑道：“这还了得！要这样，十年也打不完了.”宝玉笑道：“好姐姐，你闲着也没事，都替我打了罢.”袭人笑道：“那里一时都打得完，如今先拣要紧的打两个罢.”莺儿道：“什么要紧，不过是扇子，香坠儿，汗巾子.”宝玉道：“汗巾子就好.”莺儿道：“汗巾子是什么颜色的？"宝玉道：“大红的.”莺儿道：“大红的须是黑络子才好看的，或是石青的才压的住颜色.”宝玉道：“松花色配什么？"莺儿道：“松花配桃红.”宝玉笑道：“这才娇艳
袭人#宝玉#"莺儿道：“什么花样呢？"宝玉道：“共有几样花样？"莺儿道：“一炷香，朝天凳，象眼块，方胜，连环，梅花，柳叶.”宝玉道：“前儿你替三姑娘打的那花样是什么？"莺儿道：“那是攒心梅花.”宝玉道：“就是那样好.”一面说，一面叫袭人刚拿了线来，窗外婆子说姑娘们的饭都有了
袭人#宝玉#宝玉笑道：“我常常和袭人说，明儿不知那一个有福的消受你们主子奴才两个呢.”莺儿笑道：“你还不知道我们姑娘有几样世人都没有的好处呢，模样儿还在次.”宝玉见莺儿娇憨婉转，语笑如痴，早不胜其情了，那更提起宝钗来！便问他道：“好处在那里？好姐姐，细细告诉我听.”莺儿笑道：“我告诉你，你可不许又告诉他去
袭人#宝玉#    宝玉听说，喜之不尽，一叠声便叫袭人来取金线
袭人#宝玉#正值袭人端了两碗菜走进来，告诉宝玉道：今儿奇怪，才刚太太打发人给我送了两碗菜来
袭人#宝玉#这可是奇了.”宝钗笑道：“给你的，你就吃了，这有什么可猜疑的.”袭人笑道：“从来没有的事，倒叫我不好意思的.”宝钗抿嘴一笑，说道：“这就不好意思了？明儿比这个更叫你不好意思的还有呢.”袭人听了话内有因，素知宝钗不是轻嘴薄舌奚落人的，自己方想起上日王夫人的意思来，便不再提，将菜与宝玉看了，说：“洗了手来拿线.”说毕，便一直的出去了
袭人#宝玉#贾母又命李嬷嬷袭人等来将此话说与宝玉，使他放心
袭人#宝玉#如今说因为袭人是宝玉的人，裁了这一两银子，断然使不得
袭人#宝玉#模样儿自然不用说的，他的那一种行事大方，说话见人和气里头带着刚硬要强，这个实在难得.”王夫人含泪说道：“你们那里知道袭人那孩子的好处？比我的宝玉强十倍！宝玉果然是有造化的，能够得他长长远远的伏侍他一辈子，也就罢了.”凤姐道：“既这么样，就开了脸，明放他在屋里岂不好？王夫人道：纵的事，倒能听他的劝，如今作了跟前人，那袭人该劝的也不敢十分劝了
袭人#宝玉#宝玉在床上睡着了，袭人坐在身旁，手里做针线，旁边放着一柄白犀げ
袭人#宝玉#见过王夫人急忙回来，宝玉已醒了，问起原故，袭人且含糊答应，至夜间人静，袭人方告诉
袭人#宝玉#从此以后我是太太的人了，我要走连你也不必告诉，只回了太太就走.”宝玉笑道：“就便算我不好，你回了太太竟去了，叫别人听见说我不好，你去了你也没意思.”袭人笑道：“有什么没意思，难道作了强盗贼，我也跟着罢
袭人#宝玉#"宝玉听见这话，便忙握他的嘴，说道：“罢，罢，罢，不用说这些话了.”袭人深知宝玉性情古怪，听见奉承吉利话又厌虚而不实，听了这些尽情实话又生悲感，便悔自己说冒撞了，连忙笑着用话截开，只拣那宝玉素喜谈者问之
袭人#宝玉#竟何如不死的好！必定有昏君他方谏，他只顾邀名，猛拚一死，将来弃君于何地！必定有刀兵他方战，猛拚一死，他只顾图汗马之名，将来弃国于何地！所以这皆非正死.”袭人道：“忠臣良将，出于不得已他才死.”宝玉道：“那武将不过仗血气之勇，疏谋少略，他自己无能，送了性命，这难道也是不得已！那文官更不可比武官了，他念两句书こ在心里，若朝廷少有疵瑕，他就胡谈乱劝，只顾他邀忠烈之名，浊气一涌，即时拚死，这难道也是不得已！还要知道，那朝廷是受命于天，他不圣不仁，那天地断不把这万几重任与他了
袭人#宝玉#    那宝玉一心裁夺盘算，痴痴的回至怡红院中，正值林黛玉和袭人坐着说话儿呢
袭人#宝玉#宝玉一进来，就和袭人长叹，说道：“我昨晚上的话竟说错了，怪道老爷说我是`管窥蠡测-
袭人#宝玉#"袭人昨夜不过是些顽话，已经忘了，不想宝玉今又提起来，便笑道：“你可真真有些疯了.”宝玉默默不对，自此深悟人生情缘，各有分定，只是每每暗伤"不知将来葬我洒泪者为谁？"此皆宝玉心中所怀，也不可十分妄拟
袭人#宝玉#你怕热，只清早起到那里磕个头，吃钟茶再来，岂不好看.”宝玉未说话，黛玉便先笑道：“你看着人家赶蚊子分上，也该去走走.”宝玉不解，忙问：“怎么赶蚊子？"袭人便将昨日睡觉无人作伴，宝姑娘坐了一坐的话说了出来
袭人#宝玉#    且说袭人因见宝玉看了字贴儿便慌慌张张的同翠墨去了，也不知是何事
袭人#宝玉#袭人问是那里来的，婆子便将宝玉前一番缘故说了
袭人#宝玉#    宝玉回来，先忙着看了一回海棠，至房内告诉袭人起诗社的事
袭人#宝玉#袭人也把打发宋妈妈与史湘云送东西去的话告诉了宝玉
袭人#宝玉#告诉他，他要来又由不得他，不来，他又牵肠挂肚的，没的叫他不受用.”宝玉道：“不妨事，我回老太太打发人接他去.”正说着，宋妈妈已经回来，回复道生受，与袭人道乏，又说：“问二爷作什么呢，我说和姑娘们起什么诗社作诗呢
袭人#宝玉#宝玉又看了一回黛玉钓鱼，一回又俯在宝钗旁边说笑两句，一回又看袭人等吃螃蟹，自己也陪他饮两口酒
袭人#宝玉#太太忘了，他背地里告诉太太.”李纨道：“那也罢了.”指着宝玉道：“这一个小爷屋里要不是袭人，你们度量到个什么田地！凤丫头就是楚霸王，也得这两只膀子好举千斤鼎
袭人#宝玉#袭人恐惊动了人，被宝玉知道了，只向他摇手，不叫他说话
袭人#宝玉#袭人回明宝玉的事，贾母不乐，便命人去接
袭人#宝玉#袭人等都不在房里，只有几个老婆子看屋子，见他来了，都喜的眉开眼笑，说：“阿弥陀佛，可来了！把花姑娘急疯了！上头正坐席呢，二爷快去罢.”宝玉听说忙将素服脱了，自去寻了华服换上，问在什么地方坐席，老婆子回说在新盖的大花厅上
袭人#宝玉#    平儿因问袭人道：“你在那里藏着做什么？我们竟没有看见你.”袭人道：“我因为往四姑娘房里看我们宝二爷去了，谁知迟了一步，说是家去了.我疑惑怎么没遇见呢，想要往林姑娘家找去，又遇见他的人，说也没去.我这里正疑惑是出园子去了，可巧你从那里来了.我一闪，你也没看见.后来他又来了，我从这树后头走到山子石后，我却见你两个说话来了，谁知你们四个眼睛没见我.”一语未了，又听身后笑道：“四个眼睛没见你？你们六个眼睛还没见我呢.”三人吓了一跳，回身一看，你道是谁，却是宝玉.袭人先笑道：“叫我好找！你在那里来着？”宝玉笑道：“我打四妹妹那里出来，迎头看见你走了来，我想来必是找我去的，我就藏起来了哄你.看你扬着头过去了，进了院子，又出来了，逢人就问，我在那里好笑.等着你到了跟前，吓你一跳.后来见你也藏藏躲躲的，我就知道也是要哄人的.我探头儿往前看了一看，却是他们两个，我就绕到你身后头.你出去，我也躲在你躲的那里了.”平儿笑道：“咱们再往后找找去罢，只怕还找出两个人来，也未可知.”宝玉笑道：“这可再没有了.”

袭人#宝玉#    鸳鸯已知这话俱被宝玉听了，只伏在石头上装睡.宝玉推他笑道：“这石头上冷，咱们回屋里去睡，岂不好？”说着，拉起鸳鸯来.又忙让平儿来家吃茶，和袭人都劝鸳鸯走，鸳鸯方立起身来.四人竟往怡红院来.宝玉将方才的话俱已听见，心中着实替鸳鸯不快，只默默的歪在床上，任他三人在外间说笑.

袭人#宝玉#    然后宝玉忙忙来至怡红院中，向袭人，麝月，晴雯等笑道：“你们还不快看人去！谁知宝姐姐的亲哥哥是那个样子，他这叔伯兄弟形容举止另是一样了，倒象是宝姐姐的同胞弟兄似的
袭人#宝玉#    一语未了，只见宝玉笑欣欣擎了一枝红梅进来.众丫鬟忙已接过，插入瓶内.众人都道：“来赏玩！”宝玉笑道：“你们如今赏罢，也不知费了我多少精神呢.”说着，探春早又递了一钟暖酒来，众丫鬟上来接了蓑笠掸雪.各人屋里丫鬟都添送衣裳来，袭人也遣人送了半旧的狐腋褂来.李纨命人将那蒸的大芋头盛了一盘，又将朱桔、黄橙、橄榄等物盛了两盘，命人带给袭人去.湘云且告诉宝玉方才的诗题，又催宝玉快做.宝玉道：“好姐姐好妹妹们，让我自己用韵罢，别限韵了.”众人都说：“随你做去罢.”一面说，一面大家看梅花.原来这一枝梅花只有二尺来高，旁有一枝纵横而出，约有二三尺长，其间小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如笔，或密聚如林，真乃花吐胭脂，香欺兰蕙.各各称赏.

袭人#宝玉#    这里凤姐又将怡红院的嬷嬷唤了两个来，吩咐道：“袭人只怕不来家，你们素日知道那大丫头们，那两个知好歹，派出来在宝玉屋里上夜
袭人#宝玉#晴雯も了一声，笑道：“人家才坐暖和了，你就来闹.”此时宝玉正坐着纳闷，想袭人之母不知是死是活，忽听见晴雯如此说，便自己起身出去，放下镜套，划上消息，进来笑道：“你们暖和罢，都完了.”晴雯笑道：“终久暖和不成的，我又想起来汤婆子还没拿来呢
袭人#宝玉#至三更以后，宝玉睡梦之中，便叫袭人
袭人#宝玉#心下自思道：“怪道人说热身子不可被风吹，这一冷果然利害.”一面正要唬麝月，只听宝玉高声在内道：“晴雯出去了！"晴雯忙回身进来，笑道：“那里就唬死了他？偏你惯会这蝎蝎蛰蛰老婆汉像的！"宝玉笑道：“倒不为唬坏了他，头一则你冻着也不好，二则他不防，不免一喊，倘或唬醒了别人，不说咱们是顽意，倒反说袭人才去了一夜，你们就见神见鬼的
袭人#宝玉#    宝玉因记挂着晴雯袭人等事，便先回园里来
袭人#宝玉#黛玉便又叫住他问道：“袭人到底多早晚回来.”宝玉道：自然等送了殡才来呢
袭人#宝玉#    袭人送母殡后，业已回来，麝月便将平儿所说宋妈坠儿一事，并晴雯撵逐出去等话，一一也曾回过宝玉
袭人#宝玉#只因李纨亦因时气感冒，邢夫人又正害火眼，迎春岫烟皆过去朝夕侍药，李婶之弟又接了李婶和李纹李绮家去住几日，宝玉又见袭人常常思母含悲，晴雯犹未大愈：因此诗社之日，皆未有人作兴，便空了几社
袭人#宝玉#环哥的是姨娘领二两，宝玉的是老太太屋里袭人领二两，兰哥儿的是大奶奶屋里领
袭人#宝玉#袭人悲伤不已，又不敢违命的，心里想起宝玉那年到他家去，回来说的死也不回去的话，"如今太太硬作主张
袭人#宝玉#宝玉又诧异道：“除了鸳鸯，袭人，平儿之外，也竟还有这一干人？"只见那些丫鬟笑道：“宝玉怎么跑到这里来了？"宝玉只当是说他，自己忙来陪笑说道：“因我偶步到此，不知是那位世交的花园，好姐姐们，带我逛逛.”众丫鬟都笑道：“原来不是咱们的宝玉
袭人#宝玉#    袭人在旁听他梦中自唤，忙推醒他，笑问道：“宝玉在那里？"此时宝玉虽醒，神意尚恍惚，因向门外指说：“才出去了.”袭人笑道：“那是你梦迷了
袭人#宝玉#袭人听了，便忙到潇湘馆来，见紫鹃正伏侍黛玉吃药，也顾不得什么，便走上来问紫鹃道：“你才和我们宝玉说了些什么？你瞧他去，你回老太太去，我也不管了！"说着，便坐在椅上
袭人#宝玉#袭人忙拿下来，宝玉伸手要，袭人递过，宝玉便掖在被中，笑道：“可去不成了！"一面说，一面死拉着紫鹃不放
袭人#宝玉#"宝玉听了，更又诧异，问道：“你又着什么急？"紫鹃笑道：“你知道，我并不是林家的人，我也和袭人鸳鸯是一伙的，偏把我给了林姑娘使
袭人#宝玉#饭后发倦，袭人因说：“天气甚好，你且出去逛逛，省得丢下粥碗就睡，存在心里.”宝玉听说，只得拄了一支杖，и着鞋，步出院外
袭人#宝玉#袭人忙打发人去说：“少乱嚷，瞅着老太太不在家，一个个连句安静话也不说.”晴雯因说：“都是芳官不省事，不知狂的什么也不是，会两出戏，倒象杀了贼王，擒了反叛来的.”袭人道：“一个巴掌拍不响，老的也太不公些，小的也太可恶些.”宝玉道：“怨不得芳官
袭人#宝玉#宝玉便走出，袭人忙劝：“作什么？我去说他.”晴雯忙先过来，指他干娘说道：“你老人家太不省事
袭人#宝玉#宝玉便就桌上喝了一口，说：“好烫！"袭人笑道：“菩萨，能几日不见荤，馋的这样起来.”一面说，一面忙端起轻轻用口吹
袭人#宝玉#袭人气的转身进来，见麝月正在海棠下晾手巾，听得如此喊闹，便说：“姐姐别管，看他怎样.”一面使眼色与春燕，春燕会意，便直奔了宝玉去
袭人#宝玉#宝玉忙道：“有的，我又不大吃，你都给他去罢.”说着命袭人取了出来，见瓶中亦不多，遂连瓶与了他
袭人#宝玉#那茯苓霜是宝玉外头得了的，也曾赏过许多人，不独园内人有，连妈妈子们讨了出去给亲戚们吃，又转送人，袭人也曾给过芳官之流的人
袭人#宝玉#后来听见又说让我，我那里禁当的起，所以特赶来磕头.”宝玉笑道：“我也禁当不起.”袭人早在外间安了坐，让他坐
袭人#宝玉#平儿便跪下去，宝玉也忙还跪下，袭人连忙搀起来
袭人#宝玉#袭人笑推宝玉：“你再作揖.”宝玉道：“已经完了，怎么又作揖？"袭人笑道：“这是他来给你拜寿
袭人#宝玉#二月没人.”袭人道：“二月十二是林姑娘，怎么没人？就只不是咱家的人.”探春笑道：“我这个记性是怎么了！"宝玉笑指袭人道：“他和林妹妹是一日，所以他记的.”探春笑道：“原来你两个倒是一日
袭人#宝玉#那边尤氏和鸳鸯隔着席也"七宝玉，袭人赢了平儿，尤氏赢了鸳鸯，三个人限酒底酒面，湘云便说：“酒面要一句古文，一句旧诗，一句骨牌名，一句曲牌名，还要一句时宪书上的话，共总凑成一句话
袭人#宝玉#宝玉正欲走时，只见袭人走来，手内捧着一个小连环洋漆茶盘，里面可式放着两钟新茶，因问：“他往那去了？我见你两个半日没吃茶，巴巴的倒了两钟来，他又走了.”宝玉道：“那不是他，你给他送去.”说着自拿了一钟
袭人#宝玉#袭人又来接宝玉的
袭人#宝玉#宝玉因问：“这半日没见芳官，他在那里呢？"袭人四顾一瞧说：“才在这里几个人斗草的，这会子不见了.”宝玉听说，便忙回至房中，果见芳官面向里睡在床上
袭人#宝玉#宝玉推他说道：“快别睡觉，咱们外头顽去，一回儿好吃饭的.”芳官道：“你们吃酒不理我，教我闷了半日，可不来睡觉罢了.”宝玉拉了他起来，笑道：“咱们晚上家里再吃，回来我叫袭人姐姐带了你桌上吃饭，何如？"芳官道：“藕官蕊官都不上去，单我在那里也不好
袭人#宝玉#宝玉问：“你们做什么？"袭人道：“摆下饭了，等你吃饭呢.”宝玉便笑着将方才吃的饭一节告诉了他两个
袭人#宝玉#    话说宝玉回至房中洗手，因与袭人商议：“晚间吃酒，大家取乐，不可拘泥
袭人#宝玉#那怕他偷的呢，只管领他们的情就是.”宝玉听了，笑说：“你说的是.”袭人笑道：“你一天不挨他两句硬话村你，你再过不去.”晴雯笑道：“你如今也学坏了，专会架桥拨火儿.”说着，大家都笑了
袭人#宝玉#宝玉说：关院门去罢.”袭人笑道：“怪不得人说你是`无事忙-，这会子关了门，人倒疑惑，越性再等一等.”宝玉点头，因说：“我出去走走，四儿舀水去，小燕一个跟我来罢.”说着，走至外边，因见无人，便问五儿之事
袭人#宝玉#只等好了罢.”宝玉听了，不免后悔长叹，因又问：“这事袭人知道不知道？"小燕道：“我没告诉，不知芳官可说了不曾.”宝玉道：“我却没告诉过他，也罢，等我告诉他就是了.”说毕，复走进来，故意洗手
袭人#宝玉#袭人忙推宝玉
袭人#宝玉#"袭人道：“又开门喝户的闹，倘或遇见巡夜的问呢？"宝玉道：“怕什么，咱们三姑娘也吃酒，再请他一声才好
袭人#宝玉#"众人说：“也都该散了.”袭人宝玉等还要留着众人
袭人#宝玉#袭人见芳官醉的很，恐闹他唾酒，只得轻轻起来，就将芳官扶在宝玉之侧，由他睡了
袭人#宝玉#袭人笑道：“不害羞，你吃醉了，怎么也不拣地方儿乱挺下了.”芳官听了，瞧了一瞧，方知道和宝玉同榻，忙笑的下地来，说：“我怎么吃的不知道了.”宝玉笑道：“我竟也不知道了
袭人#宝玉#"袭人笑道：“罢罢罢，今儿可别闹了，再闹就有人说话了.”宝玉道：“怕什么，不过才两次罢了
袭人#宝玉#"袭人晴雯等忙问：“又怎么了，谁又有了不是了？"宝玉指道：“砚台下是什么？一定又是那位的样子忘记了收的.”晴雯忙启砚拿了出来，却是一张字帖儿，递与宝玉看时，原来是一张粉笺子，上面写着"槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰.”宝玉看毕，直跳了起来，忙问：“这是谁接了来的？也不告诉.”袭人晴雯等见了这般，不知当是那个要紧的人来的帖子，忙一齐问：“昨儿谁接下了一个帖子？"四儿忙飞跑进来，笑说：“昨儿妙玉并没亲来，只打发个妈妈送来
袭人#宝玉#宝玉欢喜道：“如此长天，我不在家，正恐你们寂寞，吃了饭睡觉睡出病来，大家寻件事顽笑消遣甚好.”因不见袭人，又问道：“你袭人姐姐呢？"晴雯道"袭人么
袭人#宝玉#-他就编派了我这些混话，什么`面壁了-`参禅了-的，等一会我不撕他那嘴.”宝玉笑着挨近袭人坐下，瞧他打结子，问道：“这么长天，你也该歇息歇息，或和他们顽笑，要不，瞧瞧林妹妹去也好
袭人#宝玉#宝玉就芳官手内吃了半盏，遂向袭人道：“我来时已吩咐了茗烟，若珍大哥那边有要紧的客来时，叫他即刻送信，若无要紧的事，我就不过去了.”说毕，遂出了房门，又回头向碧痕等道：“如有事往林姑娘处来找我.”于是一径往潇湘馆来看黛玉
袭人#宝玉#我要告诉你袭人姐姐，叫他闲时过去劝劝.”正说着，晴雯进来了，因问宝玉道：“你回来了，你又要叫劝谁？"宝玉将方才的话说了一遍
袭人#宝玉#    却说袭人因宝玉出门，自己作了回活计，忽想起凤姐身上不好，这几日也没有过去看看，况闻贾琏出门，正好大家说说话儿
袭人#宝玉#便告诉晴雯：“好生在屋里，别都出去了，叫宝玉回来抓不着人.”晴雯道：“嗳哟，这屋里单你一个人记挂着他，我们都是白闲着混饭吃的.”袭人笑着，也不答言，就走了
袭人#宝玉#袭人因笑说：“你快出去解救，晴雯和麝月两个人按住温都里那膈肢呢.”宝玉听了，忙披上灰鼠袄子出来一瞧，只见他三人被褥尚未叠起，大衣也未穿
袭人#宝玉#宝玉进入怡红院，歇了半刻，袭人便乘机见景劝他收一收心，闲时把书理一理预备着
袭人#宝玉#宝玉屈指算一算说：“还早呢.”袭人道：“书是第一件，字是第二件
袭人#宝玉#到那时你纵有了书，你的字写的在那里呢？"宝玉笑道：“我时常也有写的好些，难道都没收着？"袭人道：“何曾没收着
袭人#宝玉#方才太太说的倒很象他，我也忘了那日的事，不敢乱说.”王善保家的便道：“不用这样，此刻不难叫了他来太太瞧瞧.”王夫人道：“宝玉房里常见我的只有袭人麝月，这两个笨笨的倒好
袭人#宝玉#好好的宝玉，倘或叫这蹄子勾引坏了，那还了得.”因叫自己的丫头来，吩咐他到园里去，"只说我说有话问他们，留下袭人麝月伏侍宝玉不必来，有一个晴雯最伶俐，叫他即刻快来
袭人#宝玉#他本是个聪敏过顶的人，见问宝玉可好些，他便不肯以实话对，只说：“我不大到宝玉房里去，又不常和宝玉在一处，好歹我不能知道，只问袭人麝月两个.”王夫人道：“这就该打嘴！你难道是死人，要你们作什么！"晴雯道：“我原是跟老太太的人
袭人#宝玉#至于宝玉饮食起坐，上一层有老奶奶老妈妈们，下一层又有袭人麝月秋纹几个人
袭人#宝玉#才已发下恨了.”宝玉听如此说，方回来，一路打算：“谁这样犯舌？况这里事也无人知道，如何就都说着了.”一面想，一面进来，只见袭人在那里垂泪
袭人#宝玉#不过太太偶然信了人的诽言，一时气头上如此罢了.”宝玉哭道：“我究竟不知晴雯犯了何等滔天大罪！"袭人道：“太太只嫌他生的太好了，未免轻佻些
袭人#宝玉#我也曾使过眼色，也曾递过暗号，倒被那别人已知道了，你反不觉.”宝玉道：“怎么人人的不是太太都知道，单不挑出你和麝月秋纹来？"袭人听了这话，心内一动，低头半日，无可回答，因便笑道：“正是呢
袭人#宝玉#袭人细揣此话，好似宝玉有疑他之意，竟不好再劝，因叹道：“天知道罢了
袭人#宝玉#我们偶然说一句略妨碍些的话，就说是不利之谈，你如今好好的咒他，是该的了！他便比别人娇些，也不至这样起来.”宝玉道：“不是我妄口咒他，今年春天已有兆头的.”袭人忙问何兆
袭人#宝玉#宝玉道：“这阶下好好的一株海棠花，竟无故死了半边，我就知有异事，果然应在他身上.”袭人听了，又笑起来，因说道：“我待不说，又撑不住，你太也婆婆妈妈的了
袭人#宝玉#"袭人听说，心下暗喜道：“若不如此，你也不能了局.”宝玉乃道：“从此休提起，全当他们三个死了，不过如此
袭人#宝玉#袭人笑道：“我原是久已出了名的贤人，连这一点子好名儿还不会买来不成！"宝玉听他方才的话，忙陪笑抚慰一时
袭人#宝玉#宝玉道：“不管怎么睡罢了.”原来这一二年间袭人因王夫人看重了他了，越发自要尊重
袭人#宝玉#宝玉既答不管怎样，袭人只得还依旧年之例，遂仍将自己铺盖搬来设于床外
袭人#宝玉#及催他睡下，袭人等也都睡后，听着宝玉在枕上长吁短叹，复去翻来，直至三更以后
袭人#宝玉#宝玉乃笑道：“我近来叫惯了他，却忘了是你.”袭人笑道：“他一乍来时你也曾睡梦中直叫我，半年后才改了
袭人#宝玉#宝玉忙叫时，又将袭人叫醒
袭人#宝玉#袭人还只当他惯了口乱叫，却见宝玉哭了，说道：“晴雯死了.”袭人笑道：“这是那里的话！你就知道胡闹，被人听着什么意思.”宝玉那里肯听，恨不得一时亮了就遣人去问信
袭人#宝玉#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

袭人#宝玉#    宝玉听了，正中心怀，便让他二人去了.他便带了两个小丫头到一块山子石后头，悄问他二人道：“自我去了，你袭人姐姐打发人去瞧晴雯姐姐没有？”这一个答道：“打发宋妈瞧去了.”宝玉道：“回来说什么？”小丫头道：“回来说：晴雯姐姐直着脖子叫了一夜，今日早起，就闭了眼住了口，世事不知，只有倒气的分儿了.”宝玉忙道：“一夜叫的是谁？”小丫头道：“一夜叫的是娘.”宝玉拭泪道：“还叫谁？”小丫头说：“没有听见叫别人了.”宝玉道：“你糊涂.想必没有听真.”旁边那一个小丫头最伶俐，听宝玉如此说，便上来说：“真个他糊涂！”又向宝玉说：“不但我听的真切，我还亲自偷着看去来着.”宝玉听说，忙问：“怎么又亲自看去？”小丫头道：“我想，晴雯姐姐素日和别人不同，待我们极好.如今他虽受了委屈出去，我们不能别的法子救他，只亲去瞧瞧，也不枉素日疼我们一场.就是人知道了，回了太太，打我们一顿，也是愿受的.所以我拚着一顿打，偷着出去瞧了一瞧.谁知他平生为人聪明，至死不变，见我去了，便睁开眼拉我的手问：‘宝玉那里去了？’我告诉他了.他叹了一口气，说：‘不能见了！’我就说：‘姐姐何不等一等他回来见一面？’他就笑道：‘你们不知道，我不是死：如今天上少一个花神，玉皇爷叫我去管花儿.我如今在未正二刻就上任去了，宝玉须得未正三刻才到家，只少一刻儿的工夫，不能见面.世上凡有该死的人，阎王勾取了去，是差些个小鬼来拿他的魂儿.要迟延一时半刻，不过烧些纸浇些浆饭，那鬼只顾抢钱去了，该死的人就可挨磨些工夫.我这如今是天上的神仙来请，那里捱得时刻呢？’我听了这话，竟不大信.及进来到屋里，留神看时辰表，果然是未正二刻，他咽了气；正三刻上，就有人来叫我们说你来了.”宝玉忙道：“你不认得字，所以不知道，这原是有的.不但花有一花神，还有总花神.但他不知做总花神去了，还是单管一样花神？”这丫头听了，一时诌不来.恰好这是八月时节，园中池上芙蓉正开，这丫头便见景生情，忙答道：“我已曾问他：‘是管什么花的神？告诉我们，日后也好供养的.’他说：‘你只可告诉宝玉一人，除他之外，不可泄了天机.’就告诉我说，他就是专管芙蓉花的.”

袭人#宝玉#    宝玉走来扑了一个空，站了半天，并无别法，只得复身进入园中.及回至房中，甚觉无味，因顺路来找黛玉，不在房里.问其何往，丫鬟们回说：“往宝姑娘那里去了.”宝玉又至蘅芜院中，只见寂静无人，房内搬出，空空落落，不觉吃一大惊，才想起前日仿佛听见宝钗要搬出去，只因这两日工课忙就混忘了，这时看见如此，才知道果然搬出.怔了半天，因转念一想：“不如还是和袭人厮混，再与黛玉相伴.只这两三个人，只怕还是同死同归.”想毕，仍往潇湘馆来.偏黛玉还未回来.正在不知所之，忽见王夫人的丫头进来找他，说：“老爷回来了，找你呢.又得了好题目了.快走，快走.”宝玉听了，只得跟了出来.到王夫人屋里，他父亲已出去了，王夫人命人送宝玉至书房里.

袭人#宝玉#我且问你，袭人姐姐这几日可好？怎么忽然把个晴雯姐姐也没了，到底是什么病？二姑娘搬出去的好快，你瞧瞧这地方好空落落的.”宝玉应之不迭，又让他同到怡红院去吃茶
袭人#宝玉#只见袭人来了，进来看见宝玉，便道：“二爷在这里呢么，老太太那里叫呢
袭人#宝玉#袭人悄问黛玉道：“你两个人又为什么？"黛玉道：“他为他二姐姐伤心，我是刚才眼睛发痒揉的，并不为什么.”袭人也不言语，忙跟了宝玉出来，各自散了
袭人#宝玉#袭人倒了茶来，见他这般光景便道：“你为什么又不看了？"宝玉也不答言，接过茶来喝了一口，便放下了
袭人#宝玉#忽见宝玉站起来，嘴里咕咕哝哝的说道：“好一个`放浪形骸之外-！"袭人听了，又好笑，又不敢问他，只得劝道：“你若不爱看这些书，不如还到园里逛逛，也省得闷出毛病来.”那宝玉只管口中答应，只管出着神往外走了
袭人#宝玉#有什么难为你，有我呢.”宝玉没法，只得回来嘱咐了丫头们：“明日早早叫我，老爷要等着送我到家学里去呢.”袭人等答应了，同麝月两个倒替着醒了一夜
袭人#宝玉#    次日一早，袭人便叫醒宝玉，梳洗了，换了衣服，打发小丫头子传了焙茗在二门上伺候，拿着书籍等物
袭人#宝玉#袭人又催了两遍，宝玉只得出来过贾政书房中来，先打听"老爷过来了没有？"书房中小厮答应：“方才一位清客相公请老爷回话，里边说梳洗呢，命清客相公出去候着去了
袭人#宝玉#    却说宝玉回到怡红院中，进了屋子，只见袭人从里间迎出来，便问：“回来了么？"秋纹应道：二爷早来了，在林姑娘那边来着
袭人#宝玉#袭人道：“歇歇罢，做工夫也不在这一时的.”宝玉嘴里只管胡乱答应
袭人#宝玉#袭人道：“你还醒着呢么？你倒别混想了，养养神明儿好念书.”宝玉道：“我也是这样想，只是睡不着
袭人#宝玉#你来给我揭去一层被.”袭人道：“天气不热，别揭罢.”宝玉道：“我心里烦躁的很.”自把被窝褪下来
袭人#宝玉#袭人道：“你别动了，有些发烧了.”宝玉道：“可不是.”袭人道：“这是怎么说呢！"宝玉道：“不怕，是我心烦的原故
袭人#宝玉#明儿好了，原到学里去就完事了.”袭人也觉得可怜，说道：“我靠着你睡罢.”便和宝玉捶了一回脊梁，不知不觉大家都睡着了
袭人#宝玉#袭人倒可做些活计，拿着针线要绣个槟榔包儿，想着如今宝玉有了工课，丫头们可也没有饥荒了
袭人#宝玉#既这么样，大家先别提起，等姨太太那边商量定了再说.”不说贾母处谈论亲事，且说宝玉回到自己房中，告诉袭人道：“老太太与凤姐姐方才说话含含糊糊，不知是什么意思.”袭人想了想，笑了一笑道：“这个我也猜不着
袭人#宝玉#这里袭人打发宝玉睡下
袭人#宝玉#    却说袭人听了宝玉方才的话，也明知是给宝玉提亲的事
袭人#宝玉#    晚间宝玉回房，袭人便回道：“今日廊下小芸二爷来了.”宝玉道：“作什么？"袭人道：“他还有个帖儿呢.”宝玉道：“在那里？拿来我看看.”麝月便走去在里间屋里书К子上头拿了来
袭人#宝玉#宝玉道：“这孩子怎么又不认我作父亲了？"袭人道：“怎么？"宝玉道：“前年他送我白海棠时称我作`父亲大人-今日这帖子封皮上写着`叔父-，可不是又不认了么.”袭人道：“他也不害臊，你也不害臊
袭人#宝玉#什么时候又要看人，什么时侯又躲躲藏藏的，可知也是个心术不正的货.”宝玉只顾拆开看那字儿，也不理会袭人这些话
袭人#宝玉#袭人等他看完了，问道：“是什么事情？"宝玉也不答言，把那帖子已经撕作几段，袭人见这般光景，也不便再问，便问宝玉吃了饭还看书不看
袭人#宝玉#宝玉道：“可笑芸儿这孩子竟这样的混帐.”袭人见他所答非所问，便微微的笑着问道：“到底是什么事？"宝玉道：“问他作什么，咱们吃饭罢
袭人#宝玉#宝玉只是怔怔的坐着，袭人连哄带怄催着吃了一口儿饭，便搁下了，仍是闷闷的歪在床上
袭人#宝玉#要那么说，他帖儿上只怕倒与你相干呢.”袭人还未答言，只听宝玉在床上噗哧的一声笑了，爬起来抖了抖衣裳，说：“咱们睡觉罢，别闹了
袭人#宝玉#    宝玉回到自己房中，换了衣服，忽然想起蒋玉菡给的汗巾，便向袭人道：“你那一年没有系的那条红汗巾子还有没有？"袭人道：“我搁着呢
袭人#宝玉#就是心爱的人来了，也叫他瞧着喜欢尊敬啊.”宝玉被袭人一提，便说：“了不得，方才我在老太太那边，看见人多，没有与妹妹说话
袭人#宝玉#袭人问道：“怎么又回来了？"宝玉告诉了他，只坐了一坐儿，便往外走
袭人#宝玉#这日天气陡寒，只见袭人早已打点出一包衣服，向宝玉道：“今日天气很冷，早晚宁使暖些.”说着，把衣服拿出来给宝玉挑了一件穿
袭人#宝玉#袭人道：“晚饭预备下了，这会儿吃还是等一等儿？"宝玉道：“我不吃了，心里不舒服
袭人#宝玉#你们吃去罢.”袭人道：“那么着你也该把这件衣服换下来了，那个东西那里禁得住揉搓.”宝玉道：“不用换.”袭人道：“倒也不但是娇嫩物儿，你瞧瞧那上头的针线也不该这么糟蹋他呀.”宝玉听了这话，正碰在他心坎儿上，叹了一口气道：“那么着，你就收拾起来给我包好了，我也总不穿他了.”说着，站起来脱下
袭人#宝玉#袭人才过来接时，宝玉已经自己叠起
袭人#宝玉#袭人道：“二爷怎么今日这样勤谨起来了？"宝玉也不答言，叠好了，便问：“包这个的包袱呢？"麝月连忙递过来，让他自己包好，回头却和袭人挤着眼儿笑
袭人#宝玉#"宝玉摇摇头儿，说：“不大饿，强吃了倒不受用.”袭人道：“既这么着，就索性早些歇着罢.”于是袭人麝月铺设好了，宝玉也就歇下，翻来复去只睡不着，将及黎明，反朦胧睡去，不一顿饭时，早又醒了
袭人#宝玉#后来我就睡着了，不知到底你睡着了没有？"宝玉道：“也睡了一睡，不知怎么就醒了.”袭人道：“你没有什么不受用？"宝玉道：“没有，只是心上发烦.”袭人道：“今日学房里去不去？"宝玉道：“我昨儿已经告了一天假了，今儿我要想园里逛一天，散散心，只是怕冷
袭人#宝玉#倒是要几个果子搁在那屋里，借点果子香.”袭人道：“那个屋里好？别的都不大干净，只有晴雯起先住的那一间，因一向无人，还干净，就是清冷些.”宝玉道：“不妨，把火盆挪过去就是了.”袭人答应了
袭人#宝玉#"袭人一面叫小丫头放桌儿，麝月打发宝玉喝了，漱了口
袭人#宝玉#一时端上饭来，宝玉笑了一笑，向袭人麝月道：“我心里闷得很，自己吃只怕又吃不下去，不如你们两个同我一块儿吃，或者吃的香甜，我也多吃些.”麝月笑道：“这是二爷的高兴，我们可不敢.”袭人道：“其实也使得，我们一处喝酒，也不止今日
袭人#宝玉#宝玉在上首，袭人麝月两个打横陪着
袭人#宝玉#    话说宝玉从潇湘馆出来，连忙问秋纹道：“老爷叫我作什么？"秋纹笑道：“没有叫，袭人姐姐叫我请二爷，我怕你不来，才哄你的.”宝玉听了才把心放下，因说：“你们请我也罢了，何苦来唬我.”说着，回到怡红院内
袭人#宝玉#袭人便问道：“你这好半天到那里去了？"宝玉道：“在林姑娘那边，说起薛姨妈宝姐姐的事来，便坐住了.”袭人又问道：“说些什么？"宝玉将打禅语的话述了一遍
袭人#宝玉#又不是和尚.”宝玉道：“你不知道，我们有我们的禅机，别人是插不下嘴去的.”袭人笑道：“你们参禅参翻了，又叫我们跟着打闷葫芦了
袭人#宝玉#我问你，老太太那里打发人来说什么来着没有？"袭人道：“没有说什么.”宝玉道：“必是老太太忘了
袭人#宝玉#袭人见宝玉脖子上没有挂着，便问：“那块玉呢？"宝玉道：“才刚忙乱换衣，摘下来放在炕桌上，我没有带.”袭人回看桌上并没有玉，便向各处找寻，踪影全无，吓得袭人满身冷汗
袭人#宝玉#这会子又混赖人了.”袭人见他这般光景，不象是顽话，便着急道：“皇天菩萨小祖宗，到底你摆在那里去了？"宝玉道：“我记得明明放在炕桌上的，你们到底找啊.”袭人，麝月，秋纹等也不敢叫人知道，大家偷偷儿的各处搜寻
袭人#宝玉#    李纨正要劝解，丫头来说：“太太来了.”袭人等此时无地可容，宝玉等赶忙出来迎接
袭人#宝玉#宝玉生恐袭人真告诉出来，便说道：“太太，这事不与袭人相干
袭人#宝玉#前儿有一个人拿这么一块玉当了三百钱去，今儿又有人也拿了一块玉当了五百钱去.”宝玉不等说完，便道：“你快拿三百五百钱去取了来，我们挑着看是不是.”里头袭人便啐道：“二爷不用理他
袭人#宝玉#袭人等每日提心吊胆，宝玉也好几天不上学，只是怔怔的，不言不语，没心没绪的
袭人#宝玉#只苦了袭人，虽然在宝玉跟前低声下气的伏侍劝慰，宝玉竟是不懂，袭人只有暗暗的着急而已
袭人#宝玉#袭人等忙叫宝玉接去请安
袭人#宝玉#宝玉虽说是病，每日原起来行动，今日叫他接贾母去，他依然仍是请安，惟是袭人在旁扶着指教
袭人#宝玉#到底因什么起的呢？"王夫人知事难瞒，又瞧瞧袭人怪可怜的样子，只得便依着宝玉先前的话，将那往南安王府里去听戏时丢了这块玉的话，悄悄的告诉了一遍
袭人#宝玉#心里也彷徨的很，生恐贾母着急，并说：“现在着人在四下里找寻，求签问卦，都说在当铺里找，少不得找着的.”贾母听了，急得站起来，眼泪直流，说道：“这件玉如何是丢得的！你们忒不懂事了，难道老爷也是撂开手的不成！"王夫人知贾母生气，叫袭人等跪下，自己敛容低首回说：“媳妇恐老太太着急老爷生气，都没敢回.”贾母咳道：“这是宝玉的命根子
袭人#宝玉#贾母便叫人：“将宝玉动用之物都搬到我那里去，只派袭人秋纹跟过来，余者仍留园内看屋子.”宝玉听了，终不言语，只是傻笑
袭人#宝玉#    贾母便携了宝玉起身，袭人等搀扶出园
袭人#宝玉#袭人叫他说"好，宝玉也就说急，便说道：“你回去罢，这里有我调停他
袭人#宝玉#凤姐于是从贾母手中接过来，同着袭人拿来给宝玉瞧
袭人#宝玉#我到底瞧瞧宝玉是个什么病.”王夫人见贾政说着也有些眼圈儿红，知道心里是疼的，便叫袭人扶了宝玉来
袭人#宝玉#宝玉见了他父亲，袭人叫他请安，他便请了个安
袭人#宝玉#    且说宝玉见过贾政，袭人扶回里间炕上
袭人#宝玉#若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么.”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
袭人#宝玉#"王夫人道：“你慢慢说.”袭人道：“宝玉的亲事老太太，太太已定了宝姑娘了，自然是极好的一件事
袭人#宝玉#只是奴才想着，太太看去宝玉和宝姑娘好，还是和林姑娘好呢？"王夫人道：“他两个因从小儿在一处，所以宝玉和林姑娘又好些.”袭人道：“不是好些
袭人#宝玉#但是刚才老爷说的话想必都听见了，你看他的神情儿怎么样？"袭人道：“如今宝玉若有人和他说话他就笑，没人和他说话他就睡
袭人#宝玉#忽然听着黛玉说道：“宝玉，你为什么病了？"宝玉笑道：“我为林姑娘病了.”袭人紫鹃两个吓得面目改色，连忙用言语来岔
袭人#宝玉#袭人见了这样，知道黛玉此时心中迷惑不减于宝玉，因悄和紫鹃说道：“姑娘才好了，我叫秋纹妹妹同着你搀回姑娘歇歇去罢.”因回头向秋纹道：“你和紫鹃姐姐送林姑娘去罢，你可别混说话.”秋纹笑着，也不言语，便来同着紫鹃搀起黛玉
袭人#宝玉#他如今要做新媳妇了，自然害羞，不肯见你的.”宝玉道：“娶过来他到底是见我不见？"凤姐又好笑，又着忙，心里想：“袭人的话不差
袭人#宝玉#    这里王夫人叫了凤姐命人将过礼的物件都送与贾母过目，并叫袭人告诉宝玉
袭人#宝玉#    这里宝玉便叫袭人快快给他装新，坐在王夫人屋里
袭人#宝玉#宝玉定了一回神，见贾母王夫人坐在那边，便轻轻的叫袭人道：“我是在那里呢？这不是做梦么？"袭人道：“你今日好日子，什么梦不梦的混说
袭人#宝玉#老爷可在外头呢.”宝玉悄悄儿的拿手指着道：“坐在那里这一位美人儿是谁？"袭人握了自己的嘴，笑的说不出话来，歇了半日才说道：“是新娶的二奶奶.”众人也都回过头去，忍不住的笑
袭人#宝玉#宝玉又道：“好糊涂，你说二奶奶到底是谁？"袭人道：“宝姑娘
袭人#宝玉#"宝玉道：“林姑娘呢？"袭人道：“老爷作主娶的是宝姑娘，怎么混说起林姑娘来.”宝玉道：“我才刚看见林姑娘了么，还有雪雁呢，怎么说没有
袭人#宝玉#故此问你，你叫他送呢，我即刻去叫他，你若疼他，我就叫人带了他来，你见见，叫他给你磕头就算了.”贾政道：“叫他送什么，只要他从此以后认真念书，比送我还喜欢呢.”贾母听了，又放了一条心，便叫贾政坐着，叫鸳鸯去如此如此，带了宝玉，叫袭人跟着来
袭人#宝玉#    宝玉片时清楚，自料难保，见诸人散后，房中只有袭人，因唤袭人至跟前，拉着手哭道：“我问你，宝姐姐怎么来的？我记得老爷给我娶了林妹妹过来，怎么被宝姐姐赶了去了？他为什么霸占住在这里？我要说呢，又恐怕得罪了他
袭人#宝玉#你们听见林妹妹哭得怎么样了？"袭人不敢明说，只得说道：“林姑娘病着呢.”宝玉又道：“我瞧瞧他去.”说着，要起来
袭人#宝玉#我想没人留的住，还得老太太给我留一留他.”贾母听着，说：“使得，只管放心罢.”袭人因扶宝玉躺下
袭人#宝玉#王夫人更加心痛难禁，也便回去，派了彩云帮着袭人照应，并说：“宝玉若再悲戚，速来告诉我们.”宝钗是知宝玉一时必不能舍，也不相劝，只用讽刺的话说他
袭人#宝玉#倒是袭人时常说他：“你何故把从前的灵机都忘了？那些旧毛病忘了才好，为什么你的脾气还觉照旧，在道理上更糊涂了呢？"宝玉听了并不生气，反是嘻嘻的笑
袭人#宝玉#忽然听见袭人和宝钗那里讲究探春出嫁之事，宝玉听了，啊呀的一声，哭倒在炕上
袭人#宝玉#唬得宝钗袭人都来扶起说：“怎么了？"宝玉早哭的说不出来，定了一回子神，说道：“这日子过不得了！我姊妹们都一个一个的散了！林妹妹是成了仙去了
袭人#宝玉#这么说起来，我同袭姑娘各自一边儿去，让你把姐姐妹妹们都邀了来守着你.”宝玉听了，两只手拉住宝钗袭人道：“我也知道
袭人#宝玉#若是你又闹翻了，我也不管了.”宝玉慢慢的听他两个人说话都有道理，只是心上不知道怎么才好，只得强说道：“我却明白，但只是心里闹的慌.”宝钗也不理他，暗叫袭人快把定心丸给他吃了，慢慢的开导他
袭人#宝玉#他以后便不是这样了.”正说着，贾母那边打发过鸳鸯来说，知道宝玉旧病又发，叫袭人劝说安慰，叫他不要胡思乱想
袭人#宝玉#宝玉虽也有些不好意思，还不理会，把个宝钗直臊的满脸飞红，又不好听着，又不好说什么，只见袭人端过茶来，只得搭讪着自己递了一袋烟
袭人#宝玉#    次日一早,至宗祠行礼,众子侄都随往.贾政便在祠旁厢房坐下,叫了贾珍,贾琏过来,问起家中事务.贾珍拣可说的说了.贾政又道:"我初回家,也不便来细细查问,只是听见外头说起你家里更不比从前,诸事要谨慎才好.你年纪也不小了,孩子们该管教管教,别叫他们在外头得罪人.琏儿也该听着.不是才回家就说你们,因我有所闻所以才说的.你们更该小心些."贾珍等脸涨通红的,也只答应个"是"字,不敢说什么.贾政也就罢了.回归西府,众家人磕头毕,仍复进内,众女仆行礼,不必多赘.只说宝玉因昨日贾政问起黛玉,王夫人答以有病,他便暗里伤心,直待贾政命他回去,一路上,已滴了好些眼泪.回到房中,见宝钗和袭人等说话,他便独坐外间纳闷.宝钗叫袭人送过茶去,知他必是怕老爷查问功课,所以如此,只得过来安慰.宝玉便借此走去向宝钗说:"你今晚先睡,我要定定神.这时更不如从前了三言倒忘两语,老爷瞧着不好.你先睡,叫袭人陪我略坐坐."宝钗不便强他,点头应允.

袭人#宝玉#    宝玉出来便轻轻和袭人说,央他:"把紫鹃叫来,有话问他.但紫鹃见了我,脸上总是有气,组须得你去解劝开了再来才好."袭人道:"你说要定神,我倒喜欢,怎么又定到这上头去了?有话你明儿问不得?"宝玉道:"我就是今晚得闲,明日倘或老爷叫干什么,便没空了.好姐姐,你快去叫他来."袭人道:"他不是二奶奶叫是不来的."宝玉道:"所以你得去说明了才好."袭人道:"叫我说什么?"宝玉道:"你还不知道我的心和他的心么?都为的是林姑娘.你说我并不是负心,我如今叫你们弄成了一个负心的人了!"说着这话,他瞧瞧里间屋子,用手指着说:"他是我本不愿意的,都是老太太他们捉弄的.好端端把个林姑娘弄死了.就是他死,也该叫我见见,说个明白,他死了也不抱怨我嘎.你到底听见三姑娘他们说过的,临死恨怨我.那紫鹃为他们姑娘,也是恨的我了不得.你想我是无情的人么?晴雯到底是个丫头,也没有什么大好处,他死了,我实告诉你罢,我还做个祭文祭他呢.这是林姑娘亲眼见的.如今林姑娘死了,难道倒不及晴雯么?我连祭都不能祭一祭,况且林姑娘死了还有灵圣的,他想起来不是更抱怨我么?"袭人道:"你要祭就祭去,谁拦着你呢."宝玉道:"我自从好了起来,就想要做一篇祭文,不知道如今怎么一点灵机都没有了.要祭别人呢,胡乱还使得,祭他是断断粗糙不得一点的.所以叫紫鹃来问他姑娘的心,他打那里看出来的.我没病的头里还想得出来,病后都记不得了.你倒说林姑娘已经好了,怎么忽然死的?他好的时候我不去,他怎么说来着?我病的时候,他不来,他又怎么说来着?所有他的东西,我诓过来,你二奶奶总不叫动,不知什么意思."袭人道:"二奶奶惟恐你伤心罢了,还有什么呢."宝玉道:"我不信.林姑娘既是念我为什么临死把诗稿烧了,不留给我做个纪念?又听见说天上有音乐响,必是他成了神,或是登了仙去.我虽见过了棺材,到底不知道棺材里有他没有."袭人道:"你这话越发糊涂了,怎么一个人没死就搁在棺材里当死了的呢!"宝玉道:"不是嘎!大凡成仙的人,或是肉身去的,或是脱胎去的.好姐姐,你到底叫了紫鹃来."袭人道:"如今等我细细的说明了你的心,他要肯来还好,要不肯来,还得费多少话;就是来了,见你也不肯细说.据我的主意:明日等二奶奶上去了,我慢慢的问他,或是倒可仔细.遇着闲空儿,我再慢慢的告诉你.宝玉道:"你说得也是,你不知道我心里的着急."

袭人#宝玉#    正说着,麝月出来说:"二奶奶说:-天已四更了,请二爷进去睡罢,袭人姐姐必是说高了兴了,忘了时候."袭人听了,道:"可不是该睡了,有话明儿再说罢."宝玉无奈,只得进去,又向袭人耳语道:"明儿好歹别忘了."袭人笑道:"知道了."麝月抹着脸笑道:"你们两个又闹鬼儿了.为什么不和二奶奶说明了,就到袭人那边睡去?由着你们说一夜,我们也不管."宝玉摆手道:"不用言语."袭人恨道:"小蹄子儿,你又嚼舌根,看我明儿撕你的嘴!"回头对宝玉道:"这不是你闹的?说了四更天的话."一面说,一面送宝玉进屋,各人散去.

袭人#宝玉#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

袭人#宝玉#咱们喝两杯吃饭罢.”回头一看，见宝玉还没进来，便问道：“宝玉那里去了，还不来？"鸳鸯道：“换衣服去了.”贾母道：“谁跟了去的？"那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了.”贾母王夫人才放心
袭人#宝玉#    且说宝玉一时伤心，走了出来，正无主意，只见袭人赶来，问是怎么了
袭人#宝玉#何不趁他们喝酒咱们两个到珍大奶奶那里逛逛去.”袭人道：“珍大奶奶在这里，去找谁？"宝玉道：“不找谁，瞧瞧他现在这里住的房屋怎么样.”袭人只得跟着，一面走，一面说
袭人#宝玉#袭人忙拉住道：“不用去，园里不干净，常没有人去，不要撞见什么.”宝玉仗着酒气，说：“我不怕那些.”袭人苦苦的拉住不容他去
袭人#宝玉#二爷要去，咱们都跟著，有这些人怕什么.”宝玉喜欢，袭人也不便相强，只得跟着
袭人#宝玉#咱们只管说话，不觉将怡红院走过了.”回过头来用手指着道：“这才是潇湘馆呢.”宝玉顺着袭人的手一瞧，道：“可不是过了吗！咱们回去瞧瞧.”袭人道：“天晚了，老太太必是等着吃饭，该回去了.”宝玉不言，找着旧路，竟往前走
袭人#宝玉#    你道宝玉虽离了大观园将及一载，岂遂忘了路径？只因袭人恐他见了潇湘馆，想起黛玉又要伤心，所以用言混过
袭人#宝玉#袭人见他往前急走，只得赶上，见宝玉站着，似有所见，如有所闻，便道：“你听什么？"宝玉道：“潇湘馆倒有人住着么？"袭人道：“大约没有人罢.”宝玉道：“我明明听见有人在内啼哭，怎么没有人！"袭人道：“你是疑心
袭人#宝玉#天已晚了，别处我们还敢走走，只是这里路又隐僻，又听得人说这里林姑娘死后常听见有哭声，所以人都不敢走的.”宝玉袭人听说，都吃了一惊
袭人#宝玉#袭人正在没法，只见秋纹带着些人赶来对袭人道：“你好大胆，怎么领了二爷到这里来！老太太，太太他们打发人各处都找到了，刚才腰门上有人说是你同二爷到这里来了，唬得老太太，太太们了不得，骂着我，叫我带人赶来，还不快回去么！"宝玉犹自痛哭
袭人#宝玉#    袭人知老太太不放心，将宝玉仍送到贾母那边
袭人#宝玉#贾母便说：“袭人，我素常知你明白，才把宝玉交给你，怎么今儿带他园里去！他的病才好，倘或撞着什么，又闹起来，这便怎么处？"袭人也不敢分辩，只得低头不语
袭人#宝玉#倒还是宝玉恐袭人受委屈，说道：“青天白日怕什么
袭人#宝玉#宝钗明知其故，也不理他，只是怕他忧闷，勾出旧病来，便进里间叫袭人来细问他宝玉到园怎么的光景
袭人#宝玉#    话说宝钗叫袭人问出原故，恐宝玉悲伤成疾，便将黛玉临死的话与袭人假作闲谈，说是：“人生在世，有意有情，到了死后各自干各自的去了，并不是生前那样个人死后还是这样
袭人#宝玉#只是人自己疑心，所以招些邪魔外祟来缠扰了.”宝钗虽是与袭人说话，原说给宝玉听的
袭人#宝玉#那宝玉知是宝钗睡着，便与袭人道：“你们各自睡罢，我又不伤感
袭人#宝玉#你若不信，你就伏侍我睡了再进去，只要不惊动我就是了.”袭人果然伏侍他睡下，便预备下了茶水，关好了门，进里间去照应一回，各自假寐，宝玉若有动静，再为出来
袭人#宝玉#宝玉见袭人等进来，便将坐更的两个婆子支到外头，他轻轻的坐起来，暗暗的祝了几句，便睡下了，欲与神交
袭人#宝玉#已见老太太那边打发小丫头来，问：“宝二爷昨睡得安顿么？若安顿时，早早的同二奶奶梳洗了就过去.”袭人便说：“你去回老太太，说宝玉昨夜很安顿，回来就过来.”小丫头去了
袭人#宝玉#想来他那个呆性是不能劝的，倒好叫他睡两夜，索性自己死了心也罢了，况兼昨夜听他睡的倒也安静，便道：“好没来由，你只管睡去，我们拦你作什么！但只不要胡思乱想，招出些邪魔外祟来.”宝玉笑道：“谁想什么！"袭人道：“依我劝二爷竟还是屋里睡罢，外边一时照应不到，着了风倒不好.”宝玉未及答言，宝钗却向袭人使了个眼色
袭人#宝玉#袭人会意，便道：“也罢，叫个人跟着你罢，夜里好倒茶倒水的.”宝玉便笑道：“这么说，你就跟了我来.”袭人听了倒没意思起来，登时飞红了脸，一声也不言语
袭人#宝玉#袭人看见这般却也好笑，便轻轻的叫道：“该睡了，怎么又打起坐来了！"宝玉睁开眼看见袭人，便道：“你们只管睡罢，我坐一坐就睡
袭人#宝玉#    那知宝玉要睡越睡不着，见他两个人在那里打铺，忽然想起那年袭人不在家时晴雯麝月两个人伏侍，夜间麝月出去，晴雯要唬他，因为没穿衣服着了凉，后来还是从这个病上死的
袭人#宝玉#不想进来以后，见宝钗袭人一般尊贵稳重，看着心里实在敬慕，又见宝玉疯疯傻傻，不似先前风致，又听见王夫人为女孩子们和宝玉顽笑都撵了：所以把这件事搁在心上，倒无一毫的儿女私情了
袭人#宝玉#刚才奶奶和袭人姐姐怎么嘱咐了？"宝玉道：“我不凉.”说到这里，忽然想起五儿没穿着大衣服，就怕他也象晴雯着了凉，便说道：“你为什么不穿上衣服就过来！"五儿道：“爷叫的紧，那里有尽着穿衣裳的空儿
袭人#宝玉#不一时，宝钗袭人也都起来，开了门见宝玉尚睡，却也纳闷：“怎么外边两夜睡得倒这般安稳？"及宝玉醒来，见众人都起来了，自己连忙爬起，揉着眼睛，细想昨夜又不曾梦见，可是仙凡路隔了
袭人#宝玉#袭人等慌忙扶着，说道：“你要哭就哭，别憋着气.”宝玉死命的才哭出来了，心想"鸳鸯这样一个人偏又这样死法，"又想"实在天地间的灵气独钟在这些女子身上了
袭人#宝玉#袭人等忙说：“不好了，又要疯了.”宝钗道：“不妨事，他有他的意思.”宝玉听了，更喜欢宝钗的话，"倒是他还知道我的心，别人那里知道.”正在胡思乱想，贾政等进来，着实的嗟叹着，说道：“好孩子，不枉老太太疼他一场！"即命贾琏出去吩咐人连夜买棺盛殓，"明日便跟着老太太的殡送出，也停在老太太棺后，全了他的心志.”贾琏答应出去
袭人#宝玉#叫我们过来说，等琏二奶奶去了再过去罢.”宝玉道：“这也奇，他到金陵做什么？"袭人轻轻的和宝玉说道：“你不是那年做梦，我还记得说有多少册子，不是琏二奶奶也到那里去么？"宝玉听了点头道：“是呀，可惜我都不记得那上头的话了
袭人#宝玉#若再做这个梦时，我得细细的瞧一瞧，便有未卜先知的分儿了.”袭人道：“你这样的人可是不可和你说话的，偶然提了一句，你便认起真来了吗？就算你能先知了，你有什么法儿！"宝玉道：“只怕不能先知，若是能了，我也犯不着为你们瞎操心了.”

袭人#宝玉#    王夫人已到宝钗那里，见宝玉神魂失所，心下着忙，便说袭人道：“你们忒不留神，二爷犯了病也不来回我
袭人#宝玉#那和尚直走到宝玉炕前，宝钗避过一边，袭人见王夫人站着，不敢走开
袭人#宝玉#袭人说道：“好了.”只见宝玉便问道：“在那里呢？"那和尚把玉递给他手里
袭人#宝玉#    宝玉也不答言，往里就跑，走到自己院内，见宝钗袭人等都到王夫人那里去了，忙向自己床边取了那玉便走出来
袭人#宝玉#你又回来做什么？"宝玉道：“你快去回太太，说不用张罗银两了，我把这玉还了他就是了.”袭人听说，即忙拉住宝玉道：“这断使不得的！那玉就是你的命，若是他拿去了，你又要病着了.”宝玉道：“如今不再病的了，我已经有了心了，要那玉何用！"摔脱袭人，便要想走
袭人#宝玉#袭人急得赶着嚷道：“你回来，我告诉你一句话.”宝玉回过头来道：“没有什么说的了.”袭人顾不得什么，一面赶着跑，一面嚷道：“上回丢了玉，几乎没有把我的命要了！刚刚儿的有了，你拿了去，你也活不成，我也活不成了！你要还他，除非是叫我死了！"说着，赶上一把拉住
袭人#宝玉#宝玉急了道：“你死也要还，你不死也要还！"狠命的把袭人一推，抽身要走
袭人#宝玉#怎奈袭人两只手绕着宝玉的带子不放松，哭喊着坐在地下
袭人#宝玉#那宝玉更加生气，用手来掰开了袭人的手，幸亏袭人忍痛不放
袭人#宝玉#那宝玉虽是个男人，用力摔打，怎奈两个人死命的抱住不放，也难脱身，叹口气道：“为一块玉这样死命的不放，若是我一个人走了，又待怎么样呢？"袭人紫鹃听到那里，不禁嚎啕大哭起来
袭人#宝玉#只见宝钗走上来在宝玉手里拿了这玉，说道：“你也不用出去，我合太太给他钱就是了.”宝玉道：“玉不还他也使得，只是我还得当面见他一见才好.”袭人等仍不肯放手，到底宝钗明决，说：“放了手由他去就是了.”袭人只得放手
袭人#宝玉#    王夫人宝钗等进来坐下，问起袭人来由，袭人便将宝玉的话细细说了
袭人#宝玉#袭人立在宝玉身后，想来宝玉必要大哭，防着他的旧病
袭人#宝玉#岂知宝玉叹道：“真真难得.”袭人心里更自伤悲
袭人#宝玉#只有袭人，也顾不得王夫人在上，便痛哭不止，说：“我也愿意跟了四姑娘去修行.”宝玉笑道：“你也是好心，但是你不能享这个清福的.”袭人哭道：“这么说，我是要死的了！"宝玉听到那里，倒觉伤心，只是说不出来
袭人#宝玉#但能搏得一第，便是从此而止，也不枉天恩祖德了.”宝玉点了点头，叹了口气说道：“一第呢，其实也不是什么难事，倒是你这个`从此而止，不枉天恩祖德-却还不离其宗.”宝钗未及答言，袭人过来说道：“刚才二奶奶说的古圣先贤，我们也不懂
袭人#宝玉#    袭人还要说时，只听外面脚步走响，隔着窗户问道：“二叔在屋里呢么？"宝玉听了，是贾兰的声音，便站起来笑道：“你进来罢.”宝钗也站起来
袭人#宝玉#贾兰进来笑容可掬的给宝玉宝钗请了安，问了袭人的好，——袭人也问了好——便把书子呈给宝玉瞧
袭人#宝玉#原来袭人模糊听见说宝玉若不回来，便要打发屋里的人都出去，一急越发不好了
袭人#宝玉#他各自一人躺着，神魂未定，好象宝玉在他面前，恍惚又象是个和尚，手里拿着一本册子揭着看，还说道：“你别错了主意，我是不认得你们的了.”袭人似要和他说话，秋纹走来说：“药好了，姐姐吃罢.”袭人睁眼一瞧，知是个梦，也不告诉人
袭人#宝玉#贾兰念到贾政亲见宝玉的一段，众人听了都痛哭起来，王夫人宝钗袭人等更甚
袭人#宝玉#袭人悲伤不已，又不敢违命的，心里想起宝玉那年到他家去，回来说的死也不回去的话，"如今太太硬作主张
麝月#宝玉#于是众奶母伏侍宝玉卧好，款款散了，只留袭人，媚人，晴雯，麝月四个丫鬟为伴
麝月#宝玉#宝玉又去嘱咐了晴雯麝月等几句，方出来见贾母
麝月#宝玉#宝玉笑问道：“你怎不同他们顽去？"麝月道：“没有钱.”宝玉道：“床底下堆着那么些，还不够你输的？"麝月道：“都顽去了，这屋里交给谁呢？那一个又病了
麝月#宝玉#因笑道：“我在这里坐着，你放心去罢.”麝月道：“你既在这里，越发不用去了，咱们两个说话顽笑岂不好？"宝玉笑道：“咱两个作什么呢？怪没意思的，也罢了，早上你说头痒，这会子没什么事，我替你篦头罢.”麝月听了便道：“就是这样.”说着，将文具镜匣搬来，卸去钗钏，打开头发，宝玉拿了篦子替他一一的梳篦
麝月#宝玉#    宝玉在麝月身后，麝月对镜，二人在镜内相视
麝月#宝玉#宝玉便向镜内笑道：“满屋里就只是他磨牙.”麝月听说，忙向镜中摆手，宝玉会意
麝月#宝玉#这里宝玉通了头，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯惊动袭人
麝月#宝玉#宝玉无了主意，因见麝月进来，便问道：“你姐姐怎么了？"麝月道：“我知道么？问你自己便明白了.”宝玉听说，呆了一回，自觉无趣，便起身叹道：“不理我罢，我也睡去.”说着，便起身下炕，到自己床上歪下
麝月#宝玉#宝玉素知麝月与袭人亲厚，一并连麝月也不理，揭起软帘自往里间来
麝月#宝玉#宝玉便推他出去，说：“不敢惊动你们.”麝月只得笑着出来，唤了两个小丫头进来
麝月#宝玉#    宝玉见关着门，便以手扣门，里面诸人只顾笑，那里听见.叫了半日，拍的门山响，里面方听见了，估谅着宝玉这会子再不回来的.袭人笑道：“谁这会子叫门，没人开去."宝玉道：“是我."麝月道：“是宝姑娘的声音."晴雯道：“胡说！宝姑娘这会子做什么来."袭人道：“让我隔着门缝儿瞧瞧，可开就开，要不可开，叫他淋着去."说着，便顺着游廊到门前，往外一瞧，只见宝玉淋的雨打鸡一般.袭人见了又是着忙又是可笑，忙开了门，笑的弯着腰拍手道：“这么大雨地里跑什么？那里知道爷回来了.”

麝月#宝玉#宝玉在旁笑着说：“响的好，再撕响些！"正说着，只见麝月走过来，笑道：“少作些孽罢.”宝玉赶上来，一把将他手里的扇子也夺了递与晴雯
麝月#宝玉#麝月道：“这是怎么说，拿我的东西开心儿？"宝玉笑道：“打开扇子匣子你拣去，什么好东西！"麝月道：“既这么说，就把匣子搬了出来，让他尽力的撕，岂不好？"宝玉笑道：“你就搬去
麝月#宝玉#袭人，麝月，秋纹三个人正和宝玉顽笑呢，见他两个来了，都忙起来，笑道：“你两个怎么来的这么碰巧，一齐来了.”一面说，一面接了下来
麝月#宝玉#    然后宝玉忙忙来至怡红院中，向袭人，麝月，晴雯等笑道：“你们还不快看人去！谁知宝姐姐的亲哥哥是那个样子，他这叔伯兄弟形容举止另是一样了，倒象是宝姐姐的同胞弟兄似的
麝月#宝玉#你们也好生照管着，别由着宝玉胡闹.”两个嬷嬷去了，一时来回说：“派了晴雯和麝月在屋里，我们四个人原是轮流着带管上夜的.”凤姐儿听了，点头道：“晚上催他早睡，早上催他早起.”老嬷嬷们答应了，自回园去
麝月#宝玉#    宝玉看着晴雯麝月二人打点妥当，送去之后，晴雯麝月皆卸罢残妆，脱换过裙袄
麝月#宝玉#有你们一日，我且受用一日.”麝月笑道：“好姐姐，我铺床，你把那穿衣镜的套子放下来，上头的划子划上，你的身量比我高些.”说着，便去与宝玉铺床
麝月#宝玉#"麝月道：“这难为你想着！他素日又不要汤婆子，咱们那熏笼上暖和，比不得那屋里炕冷，今儿可以不用.”宝玉笑道：“这个话，你们两个都在那上头睡了，我这外边没个人，我怪怕的，一夜也睡不着.”晴雯道：“我是在这里
麝月#宝玉#麝月往他外边睡去.”说话之间，天已二更，麝月早已放下帘幔，移灯炷香，伏侍宝玉卧下，二人方睡
麝月#宝玉#宝玉要吃茶，麝月忙起来，单穿红绸小棉袄儿
麝月#宝玉#宝玉道：“披上我的袄儿再去，仔细冷着.”麝月听说，回手便把宝玉披着起夜的一件貂颏满襟暖袄披上，下去向盆内洗手，先倒了一钟温水，拿了大漱盂，宝玉漱了一口，然后才向茶格上取了茶碗，先用温水ッ了一ッ，向暖壶中倒了半碗茶，递与宝玉吃了；自己也漱了一漱，吃了半碗
麝月#宝玉#心下自思道：“怪道人说热身子不可被风吹，这一冷果然利害.”一面正要唬麝月，只听宝玉高声在内道：“晴雯出去了！"晴雯忙回身进来，笑道：“那里就唬死了他？偏你惯会这蝎蝎蛰蛰老婆汉像的！"宝玉笑道：“倒不为唬坏了他，头一则你冻着也不好，二则他不防，不免一喊，倘或唬醒了别人，不说咱们是顽意，倒反说袭人才去了一夜，你们就见神见鬼的
麝月#宝玉#宝玉道：“快进被来渥渥罢.”一语未了，只听咯噔的一声门响，麝月慌慌张张的笑了进来，说道：“吓了我一跳好的
麝月#宝玉#麝月道：“你就这么-跑解马-似的打扮得伶伶俐俐的出去了不成？"宝玉笑道：“可不就这么去了.”麝月道：“你死不拣好日子！你出去站一站，把皮不冻破了你的.”说着，又将火盆上的铜罩揭起，拿灰锹重将熟炭埋了一埋，拈了两块素香放上，仍旧罩了，至屏后重剔了灯，方才睡下
麝月#宝玉#宝玉叹道：“如何？到底伤了风了.”麝月笑道：“他早起就嚷不受用，一日也没吃饭
麝月#宝玉#这人新来了一次，须得给他一两银子去.”宝玉听说，便命麝月去取银子
麝月#宝玉#麝月道：“花大奶奶还不知搁在那里呢？"宝玉道：“我常见他在螺甸小柜子里取钱，我和你找去.”说着，二人来至宝玉堆东西的房子，开了螺甸柜子，上一格子都是些笔墨，扇子，香饼，各色荷包，汗巾等物，下一格却是几串钱
麝月#宝玉#麝月便拿了一块银子，提起戥子来问宝玉：“那是一两的星儿？"宝玉笑道：“你问我？有趣，你倒成了才来的了.”麝月也笑了，又要去问人
麝月#宝玉#宁可多些好，别少了，叫那穷小子笑话，不说咱们不识戥子，倒说咱们有心小器似的.”那婆子站在外头台矶上，笑道：“那是五两的锭子夹了半边，这一块至少还有二两呢！这会子又没夹剪，姑娘收了这块，再拣一块小些的罢.”麝月早掩了柜子出来，笑道：“谁又找去！多了些你拿了去罢.”宝玉道：“你只快叫茗烟再请王大夫去就是了.”婆子接了银子，自去料理
麝月#宝玉#宝玉便命麝月：“取鼻烟来，给他嗅些痛打几个嚏喷，就通了关窍.”麝月果真去取了一个金镶双扣金星玻璃的一个扁盒来，递与宝玉
麝月#宝玉#宝玉笑问：“如何？"晴雯笑道：“果觉通快些，只是太阳还疼.”宝玉笑道：“越性尽用西洋药治一治，只怕就好了.”说着，便命麝月：“和二奶奶要去，就说我说了：姐姐那里常有那西洋贴头疼的膏子药，叫做-依弗哪-，找寻一点儿.”麝月答应了，去了半日，果拿了半节来
麝月#宝玉#众人听了，都道"难为他！竟比我们中国人还强.”一语未了，只见麝月走来说：“太太打发人来告诉二爷，明儿一早往舅舅那里去，就说太太身上不大好，不得亲自来.”宝玉忙站起来答应道：“是.”因问宝钗宝琴可去
麝月#宝玉#麝月先叫进小丫头子来，收拾妥当了，才命秋纹檀云等进来，一同伏侍宝玉梳洗毕
麝月#宝玉#麝月道：“天又阴阴的，只怕有雪，穿那一套毡的罢.”宝玉点头，即时换了衣裳
麝月#宝玉#麝月又捧过一小碟法制紫姜来，宝玉噙了一块
麝月#宝玉#宝玉只得到了王夫人房中，与王夫人看了，然后又回至园中，与晴雯麝月看过后，至贾母房中回说：“太太看了，只说可惜了的，叫我仔细穿，别遭踏了他.”贾母道：“就剩下了这一件，你遭踏了也再没了
麝月#宝玉#麝月忙问原故，宝玉道：“今儿老太太喜喜欢欢的给了这个褂子，谁知不防后襟子上烧了一块，幸而天晚了，老太太，太太都不理论.”一面说，一面脱下来
麝月#宝玉#千万别给老太太，太太知道.”婆子去了半日，仍旧拿回来，说：“不但能干织补匠人，就连裁缝绣匠并作女工的问了，都不认得这是什么，都不敢揽.”麝月道：“这怎么样呢！明儿不穿也罢了.”宝玉道：“明儿是正日子，老太太，太太说了，还叫穿这个去呢
麝月#宝玉#晴雯道：“这是孔雀金线织的，如今咱们也拿孔雀金线就象界线似的界密了，只怕还可混得过去.”麝月笑道：“孔雀线现成的，但这里除了你，还有谁会界线？"晴雯道：“说不得，我挣命罢了.”宝玉忙道：“这如何使得！才好了些，如何做得活.”晴雯道：“不用你蝎蝎螫螫的，我自知道.”一面说，一面坐起来，挽了一挽头发，披了衣裳，只觉头重身轻，满眼金星乱迸，实实撑不住
麝月#宝玉#麝月道：“这就很好，若不留心，再看不出的.”宝玉忙要了瞧瞧，说道：“真真一样了.”晴雯已嗽了几阵，好容易补完了，说了一声：“补虽补了，到底不象，我也再不能了！"嗳哟了一声，便身不由主倒下
麝月#宝玉#    袭人送母殡后，业已回来，麝月便将平儿所说宋妈坠儿一事，并晴雯撵逐出去等话，一一也曾回过宝玉
麝月#宝玉#于是宝玉出来，只有麝月秋纹并几个小丫头随着
麝月#宝玉#太太又赏了四十两银子，这倒也算养我一场，我也不敢妄想了.”宝玉听了，忙转身悄向麝月等鹊*：“谁知他也来了
麝月#宝玉#    宝玉便走过山石之后去站着撩衣，麝月秋纹皆站住背过脸去，口内笑说：“蹲下再解小衣，仔细风吹了肚子.”后面两个小丫头子知是小解，忙先出去茶房预备去了
麝月#宝玉#"秋纹笑道：“外头唱的是《八义》，没唱《混元盒》，那里又跑出-金花娘娘-来了.”宝玉笑命：“揭起来我瞧瞧.”秋纹麝月忙上去将两个盒子揭开
麝月#宝玉#宝玉笑道：“这两个女人倒和气，会说话，他们天天乏了，倒说你们连日辛苦，倒不是那矜功自伐的.”麝月道：“这好的也很好，那不知礼的也太不知礼.”宝玉笑道：“你们是明白人，耽待他们是粗笨可怜的人就完了.”一面说，一面来至园门
麝月#宝玉#秋纹麝月也趁热水洗了一回，沤了，跟进宝玉来
麝月#宝玉#麝月笑道：“把一个莺莺小姐，反弄成拷打红娘了！这会子又不妆扮了，还是这么松怠怠的.”宝玉道：“他这本来面目极好，倒别弄紧衬了.”晴雯过去拉了他，替他洗净了发，用手巾拧干，松松的挽了一个慵妆髻，命他穿了衣服过这边来了
麝月#宝玉#袭人气的转身进来，见麝月正在海棠下晾手巾，听得如此喊闹，便说：“姐姐别管，看他怎样.”一面使眼色与春燕，春燕会意，便直奔了宝玉去
麝月#宝玉#众人都笑说：“这可是没有的事都闹出来了.”麝月向婆子道：“你再略煞一煞气儿，难道这些人的脸面，和你讨一个情还讨不下来不成？"那婆子见他女儿奔到宝玉身边去，又见宝玉拉了春燕的手说：“别怕，有我呢.”春燕又一行哭，又一行说，把方才莺儿等事都说出来
麝月#宝玉#宝玉越发急起来，说：“你只在这里闹也罢了，怎么连亲戚也都得罪起来？"麝月又向婆子及众人道：“怨不得这嫂子说我们管不着他们的事，我们虽无知错管了，如今请出一个管得着的人来管一管，嫂子就心伏口伏，也知道规矩了.”便回头叫小丫头子：“去把平儿给我叫来！平儿不得闲就把林大娘叫了来.”那小丫头子应了就走
麝月#宝玉#不要那些文的.”麝月笑道：“拿骰子咱们抢红罢.”宝玉道：“没趣，不好
麝月#宝玉#注云：“在席各饮三杯送春.”麝月问怎么讲，宝玉愁眉忙将签藏了说：“咱们且喝酒.”说着大家吃了三口，以充三杯之数
麝月#宝玉#袭人因笑说：“你快出去解救，晴雯和麝月两个人按住温都里那膈肢呢.”宝玉听了，忙披上灰鼠袄子出来一瞧，只见他三人被褥尚未叠起，大衣也未穿
麝月#宝玉#读了没有几句，麝月又斟了一杯茶来润舌，宝玉接茶吃了
麝月#宝玉#因见麝月只穿着短袄，解了裙子，宝玉道：“夜静了，冷，到底穿一件大衣裳才是.”麝月笑指着书道：“你暂且把我们忘了，把心且略对着他些罢.”

麝月#宝玉#方才太太说的倒很象他，我也忘了那日的事，不敢乱说.”王善保家的便道：“不用这样，此刻不难叫了他来太太瞧瞧.”王夫人道：“宝玉房里常见我的只有袭人麝月，这两个笨笨的倒好
麝月#宝玉#好好的宝玉，倘或叫这蹄子勾引坏了，那还了得.”因叫自己的丫头来，吩咐他到园里去，"只说我说有话问他们，留下袭人麝月伏侍宝玉不必来，有一个晴雯最伶俐，叫他即刻快来
麝月#宝玉#他本是个聪敏过顶的人，见问宝玉可好些，他便不肯以实话对，只说：“我不大到宝玉房里去，又不常和宝玉在一处，好歹我不能知道，只问袭人麝月两个.”王夫人道：“这就该打嘴！你难道是死人，要你们作什么！"晴雯道：“我原是跟老太太的人
麝月#宝玉#至于宝玉饮食起坐，上一层有老奶奶老妈妈们，下一层又有袭人麝月秋纹几个人
麝月#宝玉#我也曾使过眼色，也曾递过暗号，倒被那别人已知道了，你反不觉.”宝玉道：“怎么人人的不是太太都知道，单不挑出你和麝月秋纹来？"袭人听了这话，心内一动，低头半日，无可回答，因便笑道：“正是呢
麝月#宝玉#    当下麝月秋纹已带了两个丫头来等候.见宝玉辞了贾母出来，秋纹便将墨笔等物拿着，随宝玉进园来.宝玉满口里说：“好热.”一壁走一面便摘冠解带，将外面的大衣服都脱下来麝月拿着，只穿着一件松花绫子夹袄，襟内露出血点般大红裤子来.秋纹见这条红裤是晴雯针线，因叹道：“真是‘物在人亡’了！”麝月将秋纹拉了一把，笑道：“这裤子配着松花色袄儿、石青靴子，越显出靛青的头，雪白的脸来了.”宝玉在前，只装没听见，又走了两步便止步道：“我要走一走，这怎么好？”麝月道：“大白日里还怕什么，还怕丢了你不成？”因命两个小丫头跟着，“我们送了这些东西去再来.”宝玉道：“好姐姐，等一等我再去.”麝月道：“我们去了就来.两个人手里都有东西，倒象摆执事的，一个捧着文房四宝，一个捧着冠袍带履，成个什么样子.”

麝月#宝玉#    宝玉听了这话，不但不为怪，亦且去悲生喜，便回过头来，看着那芙蓉笑道：“此花也须得这样一个人去主管.我就料定他那样的人必有一番事业！——虽然超生苦海，从此再不能相见了.”免不得伤感思念；因又想：“虽然临终未见，如今且去灵前一拜，也算尽这五六年的情意.”想毕，忙至屋里，正值麝月秋纹找来.宝玉又自穿戴了，只说去看黛玉，遂一人出园，往前次看望之处来.意为停柩在内，谁知他哥嫂见他一咽气，便回了进去，希图早早些得几两发送例银.王夫人闻知，便命赏了十两银子，又命：“即刻送到外头焚化了罢.女子痨死的，断不可留！”他哥嫂听了这话，一面得银，一面催人立刻入殓，抬往城外化人厂上去了.剩的衣裳簪环，约有三四百金之数，他哥嫂自收了，为后日之计.二人将门锁上，一同送殡去了.

麝月#宝玉#有什么难为你，有我呢.”宝玉没法，只得回来嘱咐了丫头们：“明日早早叫我，老爷要等着送我到家学里去呢.”袭人等答应了，同麝月两个倒替着醒了一夜
麝月#宝玉#但只刚才说这些话时，林姑娘在跟前没有？"宝玉道：“林姑娘才病起来，这些时何曾到老太太那边去呢.”正说着，只听外间屋里麝月与秋纹拌嘴
麝月#宝玉#    晚间宝玉回房，袭人便回道：“今日廊下小芸二爷来了.”宝玉道：“作什么？"袭人道：“他还有个帖儿呢.”宝玉道：“在那里？拿来我看看.”麝月便走去在里间屋里书К子上头拿了来
麝月#宝玉#走出院门，忽然想起，叫焙茗略等，急忙转身回来叫：“麝月姐姐呢？"麝月答应着出来问道：“怎么又回来了？"宝玉道：“今日芸儿要来了，告诉他别在这里闹，再闹我就回老太太和老爷去了.”麝月答应了，宝玉才转身去了
麝月#宝玉#袭人道：“二爷怎么今日这样勤谨起来了？"宝玉也不答言，叠好了，便问：“包这个的包袱呢？"麝月连忙递过来，让他自己包好，回头却和袭人挤着眼儿笑
麝月#宝玉#"宝玉摇摇头儿，说：“不大饿，强吃了倒不受用.”袭人道：“既这么着，就索性早些歇着罢.”于是袭人麝月铺设好了，宝玉也就歇下，翻来复去只睡不着，将及黎明，反朦胧睡去，不一顿饭时，早又醒了
麝月#宝玉#"袭人一面叫小丫头放桌儿，麝月打发宝玉喝了，漱了口
麝月#宝玉#一时端上饭来，宝玉笑了一笑，向袭人麝月道：“我心里闷得很，自己吃只怕又吃不下去，不如你们两个同我一块儿吃，或者吃的香甜，我也多吃些.”麝月笑道：“这是二爷的高兴，我们可不敢.”袭人道：“其实也使得，我们一处喝酒，也不止今日
麝月#宝玉#宝玉在上首，袭人麝月两个打横陪着
麝月#宝玉#宝玉因端着茶，默默如有所思，又坐了一坐，便问道：“那屋里收拾妥了么？"麝月道：“头里就回过了，这回子又问.”

麝月#宝玉#这会子又混赖人了.”袭人见他这般光景，不象是顽话，便着急道：“皇天菩萨小祖宗，到底你摆在那里去了？"宝玉道：“我记得明明放在炕桌上的，你们到底找啊.”袭人，麝月，秋纹等也不敢叫人知道，大家偷偷儿的各处搜寻
麝月#宝玉#现在宝玉病着，交给我们尽命的找来就是了.”贾母道：“你们怕老爷生气，有我呢.”便叫麝月传人去请，不一时传进话来，说：“老爷谢客去了.”贾母道：“不用他也使得
麝月#宝玉#宝钗因说麝月道"你们瞧着二奶奶进来也不言语声儿.”麝月笑着道：“二奶奶头里进来就摆手儿不叫言语么.”凤姐因向宝玉道：“你还不走，等什么呢
麝月#宝玉#    正说着,麝月出来说:"二奶奶说:-天已四更了,请二爷进去睡罢,袭人姐姐必是说高了兴了,忘了时候."袭人听了,道:"可不是该睡了,有话明儿再说罢."宝玉无奈,只得进去,又向袭人耳语道:"明儿好歹别忘了."袭人笑道:"知道了."麝月抹着脸笑道:"你们两个又闹鬼儿了.为什么不和二奶奶说明了,就到袭人那边睡去?由着你们说一夜,我们也不管."宝玉摆手道:"不用言语."袭人恨道:"小蹄子儿,你又嚼舌根,看我明儿撕你的嘴!"回头对宝玉道:"这不是你闹的?说了四更天的话."一面说,一面送宝玉进屋,各人散去.

麝月#宝玉#宝钗因命麝月五儿给宝玉仍在外间铺设了，又嘱咐两个人醒睡些，要茶要水都留点神儿
麝月#宝玉#这里麝月五儿两个人也收拾了被褥，伺候宝玉睡着，各自歇下
麝月#宝玉#    那知宝玉要睡越睡不着，见他两个人在那里打铺，忽然想起那年袭人不在家时晴雯麝月两个人伏侍，夜间麝月出去，晴雯要唬他，因为没穿衣服着了凉，后来还是从这个病上死的
麝月#宝玉#五儿听见宝玉唤人，便问道：“二爷要什么？"宝玉道：“我要漱漱口.”五儿见麝月已睡，只得起来重新剪了蜡花，倒了一钟茶来，一手托着漱盂
麝月#宝玉#又听了听，麝月睡的正浓，才慢慢过来说：“二爷今晚不是要养神呢吗？"宝玉笑道：“实告诉你罢，什么是养神，我倒是要遇仙的意思.”五儿听了，越发动了疑心，便问道：“遇什么仙？"宝玉道：“你要知道，这话长着呢
麝月#宝玉#这是何苦来！"宝玉还要说话，因见麝月在那里，不好再说别的，只得一面同麝月走回，一面说道：“罢了，罢了！我今生今世也难剖白这个心了！惟有老天知道罢了！"说到这里，那眼泪也不知从何处来的，滔滔不断了
麝月#宝玉#麝月道：“二爷，依我劝你死了心罢，白陪眼泪也可惜了儿的.”宝玉也不答言，遂进了屋子
麝月#宝玉#    话说宝玉一听麝月的话，身往后仰，复又死去，急得王夫人等哭叫不止
麝月#宝玉#那麝月一面哭着，一面打定主意，心想：“若是宝玉一死，我便自尽跟了他去！"不言麝月心里的事
麝月#宝玉#这里麝月正思自尽，见宝玉一过来，也放了心
麝月#宝玉#    那宝玉拿着书子，笑嘻嘻走进来递给麝月收了，便出来将那本《庄子》收了，把几部向来最得意的，如《参同契》《元命苞》《五灯会元》之类，叫出麝月秋纹莺儿等都搬了搁在一边
麝月#宝玉#宝玉便命麝月秋纹等收拾一间静室，把那些语录名稿及应制诗之类都找出来搁在静室中，自己却当真静静的用起功来
秋纹#宝玉#只见晴雯躺在床上不动，宝玉因问：“敢是病了？再不然输了？"秋纹道：“他倒是赢的，谁知李老太太来了，混输了，他气的睡去了.”宝玉笑道：“你别和他一般见识，由他去就是了.”说着，袭人已来，彼此相见
秋纹#宝玉#袭人，麝月，秋纹三个人正和宝玉顽笑呢，见他两个来了，都忙起来，笑道：“你两个怎么来的这么碰巧，一齐来了.”一面说，一面接了下来
秋纹#宝玉#秋纹答应了，刚欲去时，只听黛玉在院内说话，宝玉忙叫"快请"
秋纹#宝玉#麝月先叫进小丫头子来，收拾妥当了，才命秋纹檀云等进来，一同伏侍宝玉梳洗毕
秋纹#宝玉#于是宝玉出来，只有麝月秋纹并几个小丫头随着
秋纹#宝玉#    宝玉便走过山石之后去站着撩衣，麝月秋纹皆站住背过脸去，口内笑说：“蹲下再解小衣，仔细风吹了肚子.”后面两个小丫头子知是小解，忙先出去茶房预备去了
秋纹#宝玉#这里宝玉刚转过来，只见两个媳妇子迎面来了，问是谁，秋纹道：“宝玉在这里，你大呼小叫，仔细唬着罢.”那媳妇们忙笑道：“我们不知道，大节下来惹祸了
秋纹#宝玉#"秋纹笑道：“外头唱的是《八义》，没唱《混元盒》，那里又跑出-金花娘娘-来了.”宝玉笑命：“揭起来我瞧瞧.”秋纹麝月忙上去将两个盒子揭开
秋纹#宝玉#秋纹麝月也趁热水洗了一回，沤了，跟进宝玉来
秋纹#宝玉#平儿悄问：“回什么？"秋纹道：“问一问宝玉的月银我们的月钱多早晚才领
秋纹#宝玉#秋纹倒了茶来，宝玉漱了一口，递给小丫头子，心中着实不自在，就随便歪在床上
秋纹#宝玉#至于宝玉饮食起坐，上一层有老奶奶老妈妈们，下一层又有袭人麝月秋纹几个人
秋纹#宝玉#我也曾使过眼色，也曾递过暗号，倒被那别人已知道了，你反不觉.”宝玉道：“怎么人人的不是太太都知道，单不挑出你和麝月秋纹来？"袭人听了这话，心内一动，低头半日，无可回答，因便笑道：“正是呢
秋纹#宝玉#    当下麝月秋纹已带了两个丫头来等候.见宝玉辞了贾母出来，秋纹便将墨笔等物拿着，随宝玉进园来.宝玉满口里说：“好热.”一壁走一面便摘冠解带，将外面的大衣服都脱下来麝月拿着，只穿着一件松花绫子夹袄，襟内露出血点般大红裤子来.秋纹见这条红裤是晴雯针线，因叹道：“真是‘物在人亡’了！”麝月将秋纹拉了一把，笑道：“这裤子配着松花色袄儿、石青靴子，越显出靛青的头，雪白的脸来了.”宝玉在前，只装没听见，又走了两步便止步道：“我要走一走，这怎么好？”麝月道：“大白日里还怕什么，还怕丢了你不成？”因命两个小丫头跟着，“我们送了这些东西去再来.”宝玉道：“好姐姐，等一等我再去.”麝月道：“我们去了就来.两个人手里都有东西，倒象摆执事的，一个捧着文房四宝，一个捧着冠袍带履，成个什么样子.”

秋纹#宝玉#    宝玉听了这话，不但不为怪，亦且去悲生喜，便回过头来，看着那芙蓉笑道：“此花也须得这样一个人去主管.我就料定他那样的人必有一番事业！——虽然超生苦海，从此再不能相见了.”免不得伤感思念；因又想：“虽然临终未见，如今且去灵前一拜，也算尽这五六年的情意.”想毕，忙至屋里，正值麝月秋纹找来.宝玉又自穿戴了，只说去看黛玉，遂一人出园，往前次看望之处来.意为停柩在内，谁知他哥嫂见他一咽气，便回了进去，希图早早些得几两发送例银.王夫人闻知，便命赏了十两银子，又命：“即刻送到外头焚化了罢.女子痨死的，断不可留！”他哥嫂听了这话，一面得银，一面催人立刻入殓，抬往城外化人厂上去了.剩的衣裳簪环，约有三四百金之数，他哥嫂自收了，为后日之计.二人将门锁上，一同送殡去了.

秋纹#宝玉#宝玉和秋纹笑道：“我就过去，又劳动你来找.”秋纹未及答言，只见紫鹃道：“你快喝了茶去罢，人家都想了一天了.”秋纹啐道：“呸，好混帐丫头！"说的大家都笑了
秋纹#宝玉#    却说宝玉回到怡红院中，进了屋子，只见袭人从里间迎出来，便问：“回来了么？"秋纹应道：二爷早来了，在林姑娘那边来着
秋纹#宝玉#但只刚才说这些话时，林姑娘在跟前没有？"宝玉道：“林姑娘才病起来，这些时何曾到老太太那边去呢.”正说着，只听外间屋里麝月与秋纹拌嘴
秋纹#宝玉#只见秋纹走来说道：“那屋里已经收拾妥了，但等着一时炭劲过了，二爷再进去罢.”宝玉点头，只是一腔心事，懒怠说话
秋纹#宝玉#只听见檐外老鸹呱呱的叫了几声，便飞向东南上去，宝玉道：“不知主何吉凶.”黛玉道：“人有吉凶事，不在鸟声中.”忽见秋纹走来说道：“请二爷回去
秋纹#宝玉#    话说宝玉从潇湘馆出来，连忙问秋纹道：“老爷叫我作什么？"秋纹笑道：“没有叫，袭人姐姐叫我请二爷，我怕你不来，才哄你的.”宝玉听了才把心放下，因说：“你们请我也罢了，何苦来唬我.”说着，回到怡红院内
秋纹#宝玉#这会子又混赖人了.”袭人见他这般光景，不象是顽话，便着急道：“皇天菩萨小祖宗，到底你摆在那里去了？"宝玉道：“我记得明明放在炕桌上的，你们到底找啊.”袭人，麝月，秋纹等也不敢叫人知道，大家偷偷儿的各处搜寻
秋纹#宝玉#贾母便叫人：“将宝玉动用之物都搬到我那里去，只派袭人秋纹跟过来，余者仍留园内看屋子.”宝玉听了，终不言语，只是傻笑
秋纹#宝玉#若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么.”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
秋纹#宝玉#袭人见了这样，知道黛玉此时心中迷惑不减于宝玉，因悄和紫鹃说道：“姑娘才好了，我叫秋纹妹妹同着你搀回姑娘歇歇去罢.”因回头向秋纹道：“你和紫鹃姐姐送林姑娘去罢，你可别混说话.”秋纹笑着，也不言语，便来同着紫鹃搀起黛玉
秋纹#宝玉#袭人正在没法，只见秋纹带着些人赶来对袭人道：“你好大胆，怎么领了二爷到这里来！老太太，太太他们打发人各处都找到了，刚才腰门上有人说是你同二爷到这里来了，唬得老太太，太太们了不得，骂着我，叫我带人赶来，还不快回去么！"宝玉犹自痛哭
秋纹#宝玉#    话说宝玉为自己失言被宝钗问住，想要掩饰过去，只见秋纹进来说：“外头老爷叫二爷呢.”宝玉巴不得一声，便走了
秋纹#宝玉#    那宝玉拿着书子，笑嘻嘻走进来递给麝月收了，便出来将那本《庄子》收了，把几部向来最得意的，如《参同契》《元命苞》《五灯会元》之类，叫出麝月秋纹莺儿等都搬了搁在一边
秋纹#宝玉#宝玉便命麝月秋纹等收拾一间静室，把那些语录名稿及应制诗之类都找出来搁在静室中，自己却当真静静的用起功来
秋纹#宝玉#他各自一人躺着，神魂未定，好象宝玉在他面前，恍惚又象是个和尚，手里拿着一本册子揭着看，还说道：“你别错了主意，我是不认得你们的了.”袭人似要和他说话，秋纹走来说：“药好了，姐姐吃罢.”袭人睁眼一瞧，知是个梦，也不告诉人
晴雯#宝玉#于是众奶母伏侍宝玉卧好，款款散了，只留袭人，媚人，晴雯，麝月四个丫鬟为伴
晴雯#宝玉#快来与我写完这些墨才罢！"宝玉忽然想起早起的事来，因笑道：“我写的那三个字在那里呢？"晴雯笑道：“这个人可醉了
晴雯#宝玉#怎么写的这们好了？明儿也与我写一个匾.”宝玉嘻嘻的笑道：“又哄我呢.”说着又问：“袭人姐姐呢？"晴雯向里间炕上努嘴
晴雯#宝玉#宝玉笑道：“好，太渥早了些.”因又问晴雯道：“今儿我在那府里吃早饭，有一碟子豆腐皮的包子，我想着你爱吃，和珍大奶奶说了，只说我留着晚上吃，叫人送过来的，你可吃了？"晴雯道：“快别提
晴雯#宝玉#宝玉又去嘱咐了晴雯麝月等几句，方出来见贾母
晴雯#宝玉#只见晴雯躺在床上不动，宝玉因问：“敢是病了？再不然输了？"秋纹道：“他倒是赢的，谁知李老太太来了，混输了，他气的睡去了.”宝玉笑道：“你别和他一般见识，由他去就是了.”说着，袭人已来，彼此相见
晴雯#宝玉#一见了他两个，便冷笑道：“哦，交杯盏还没吃，倒上头了！"宝玉笑道：“你来，我也替你篦一篦.”晴雯道：“我没那么大福.”说着，拿了钱，便摔帘子出去了
晴雯#宝玉#    话说林黛玉只因昨夜晴雯不开门一事，错疑在宝玉身上
晴雯#宝玉#    宝玉见关着门，便以手扣门，里面诸人只顾笑，那里听见.叫了半日，拍的门山响，里面方听见了，估谅着宝玉这会子再不回来的.袭人笑道：“谁这会子叫门，没人开去."宝玉道：“是我."麝月道：“是宝姑娘的声音."晴雯道：“胡说！宝姑娘这会子做什么来."袭人道：“让我隔着门缝儿瞧瞧，可开就开，要不可开，叫他淋着去."说着，便顺着游廊到门前，往外一瞧，只见宝玉淋的雨打鸡一般.袭人见了又是着忙又是可笑，忙开了门，笑的弯着腰拍手道：“这么大雨地里跑什么？那里知道爷回来了.”

晴雯#宝玉#宝玉因叹道：“蠢才，蠢才！将来怎么样？明日你自己当家立事，难道也是这么顾前不顾后的？"晴雯冷笑道：“二爷近来气大的很，行动就给脸子瞧
晴雯#宝玉#    袭人在那边早已听见，忙赶过来向宝玉道：“好好的，又怎么了？可是我说的`一时我不到，就有事故儿.”晴雯听了冷笑道：“姐姐既会说，就该早来，也省了爷生气
晴雯#宝玉#因为你伏侍的好，昨日才挨窝心脚，我们不会伏侍的，到明儿还不知是个什么罪呢！"袭人听了这话，又是恼，又是愧，待要说几句话，又见宝玉已经气的黄了脸，少不得自己忍了性子，推晴雯道：“好妹妹，你出去逛逛，原是我们的不是.”晴雯听他说"我们"两个字，自然是他和宝玉了，不觉又添了酸意，冷笑几声，道：“我倒不知道你们是谁，别教我替你们害臊了！便是你们鬼鬼祟祟干的那事儿，也瞒不过我去，那里就称起`我们-来了
晴雯#宝玉#宝玉一面说：“你们气不忿，我明儿偏抬举他.”袭人忙拉了宝玉的手道：“他一个糊涂人，你和他分证什么？况且你素日又是有担待的，比这大的过去了多少，今儿是怎么了？"晴雯冷笑道：“我原是糊涂人，那里配和我说话呢！"袭人听说道：“姑娘倒是和我拌嘴呢，是和二爷拌嘴呢？要是心里恼我，你只和我说，不犯着当着二爷吵，要是恼二爷，不该这们吵的万人知道
晴雯#宝玉#宝玉向晴雯道：“你也不用生气，我也猜着你的心事了
晴雯#宝玉#我回太太去，你也大了，打发你出去好不好？"晴雯听了这话，不觉又伤心起来，含泪说道：“为什么我出去？要嫌我，变着法儿打发我出去，也不能够.”宝玉道：“我何曾经过这个吵闹？一定是你要出去了
晴雯#宝玉#这会子急急的当作一件正经事去回，岂不叫太太犯疑？"宝玉道：“太太必不犯疑，我只明说是他闹着要去的.”晴雯哭道：“我多早晚闹着要去了？饶生了气，还拿话压派我
晴雯#宝玉#宝玉只当是袭人，一面在榻沿上坐下，一面推他，问道：“疼的好些了？"只见那人翻身起来说：“何苦来，又招我！"宝玉一看，原来不是袭人，却是晴雯
晴雯#宝玉#说我也罢了，袭人好意来劝，你又括上他，你自己想想，该不该？"晴雯道：“怪热的，拉拉扯扯作什么！叫人来看见象什么！我这身子也不配坐在这里.”宝玉笑道：“你既知道不配，为什么睡着呢？"晴雯没的话，嗤的又笑了，说：“你不来便使得，你来了就不配了
晴雯#宝玉#才刚鸳鸯送了好些果子来，都湃在那水晶缸里呢，叫他们打发你吃.”宝玉笑道：“既这么着，你也不许洗去，只洗洗手来拿果子来吃罢.”晴雯笑道：“我慌张的很，连扇子还跌折了，那里还配打发吃果子
晴雯#宝玉#宝玉在旁笑着说：“响的好，再撕响些！"正说着，只见麝月走过来，笑道：“少作些孽罢.”宝玉赶上来，一把将他手里的扇子也夺了递与晴雯
晴雯#宝玉#他也没折了手，叫他自己搬去.”晴雯笑着，倚在床上说道：“我也乏了，明儿再撕罢.”宝玉笑道：“古人云，`千金难买一笑-，几把扇子能值几何！"一面说着，一面叫袭人
晴雯#宝玉#    袭人去了，宝玉便命晴雯来吩咐道：“你到林姑娘那里看看他做什么呢
晴雯#宝玉#他要问我，只说我好了.”晴雯道：“白眉赤眼，做什么去呢？到底说句话儿，也象一件事.”宝玉道：“没有什么可说的.”晴雯道：“若不然，或是送件东西，或是取件东西，不然我去了怎么搭讪呢？"宝玉想了一想，便伸手拿了两条手帕子撂与晴雯，笑道：“也罢，就说我叫你送这个给他去了.”晴雯道：“这又奇了
晴雯#宝玉#    然后宝玉忙忙来至怡红院中，向袭人，麝月，晴雯等笑道：“你们还不快看人去！谁知宝姐姐的亲哥哥是那个样子，他这叔伯兄弟形容举止另是一样了，倒象是宝姐姐的同胞弟兄似的
晴雯#宝玉#你们也好生照管着，别由着宝玉胡闹.”两个嬷嬷去了，一时来回说：“派了晴雯和麝月在屋里，我们四个人原是轮流着带管上夜的.”凤姐儿听了，点头道：“晚上催他早睡，早上催他早起.”老嬷嬷们答应了，自回园去
晴雯#宝玉#    宝玉看着晴雯麝月二人打点妥当，送去之后，晴雯麝月皆卸罢残妆，脱换过裙袄
晴雯#宝玉#晴雯も了一声，笑道：“人家才坐暖和了，你就来闹.”此时宝玉正坐着纳闷，想袭人之母不知是死是活，忽听见晴雯如此说，便自己起身出去，放下镜套，划上消息，进来笑道：“你们暖和罢，都完了.”晴雯笑道：“终久暖和不成的，我又想起来汤婆子还没拿来呢
晴雯#宝玉#"麝月道：“这难为你想着！他素日又不要汤婆子，咱们那熏笼上暖和，比不得那屋里炕冷，今儿可以不用.”宝玉笑道：“这个话，你们两个都在那上头睡了，我这外边没个人，我怪怕的，一夜也睡不着.”晴雯道：“我是在这里
晴雯#宝玉#"晴雯笑道：“外头有个鬼等着你呢.”宝玉道：“外头自然有大月亮的，我们说话，你只管去.”一面说，一面便嗽了两声
晴雯#宝玉#宝玉笑劝道：“看冻着，不是顽的.”晴雯只摆手，随后出了房门
晴雯#宝玉#心下自思道：“怪道人说热身子不可被风吹，这一冷果然利害.”一面正要唬麝月，只听宝玉高声在内道：“晴雯出去了！"晴雯忙回身进来，笑道：“那里就唬死了他？偏你惯会这蝎蝎蛰蛰老婆汉像的！"宝玉笑道：“倒不为唬坏了他，头一则你冻着也不好，二则他不防，不免一喊，倘或唬醒了别人，不说咱们是顽意，倒反说袭人才去了一夜，你们就见神见鬼的
晴雯#宝玉#你来把我的这边被掖一掖.”晴雯听说，便上来掖了掖，伸手进去渥一渥时，宝玉笑道：“好冷手！我说看冻着.”一面又见晴雯两腮如胭脂一般，用手摸了一摸，也觉冰冷
晴雯#宝玉#若冒冒失失一嚷，倒闹起人来.”一面说，一面洗手，又笑道：“晴雯出去我怎么不见？一定是要唬我去了.”宝玉笑道：“这不是他，在这里渥呢！我若不叫的快，可是倒唬一跳.”晴雯笑道：“也不用我唬去，这小蹄子已经自怪自惊的了.”一面说，一面仍回自己被中去了
晴雯#宝玉#明儿病了，叫他自作自受.”宝玉问：“头上可热？"晴雯嗽了两声，说道：“不相干，那里这么娇嫩起来了.”说着，只听外间房中十锦格上的自鸣钟当当两声，外间值宿的老嬷嬷嗽了两声，因说道：“姑娘们睡罢，明儿再说罢.”宝玉方悄悄的笑道：“咱们别说话了，又惹他们说话.”说着，方大家睡了
晴雯#宝玉#你就在里间屋里躺着，我叫人请了大夫，悄悄的从后门来瞧瞧就是了.”晴雯道：“虽如此说，你到底要告诉大奶奶一声儿，不然一时大夫来了，人问起来，怎么说呢？"宝玉听了有理，便唤一个老嬷嬷吩咐道：“你回大奶奶去，就说晴雯白冷着了些，不是什么大病
晴雯#宝玉#晴雯因说：“正经给他们茶房里煎去，弄得这屋里药气，如何使得.”宝玉道：“药气比一切的花香果子香都雅
晴雯#宝玉#    宝玉因记挂着晴雯袭人等事，便先回园里来
晴雯#宝玉#"晴雯道：“这话也是，只是疑他为什么忽然间瞒起我来.”宝玉笑道：“让我从后门出去，到那窗根下听听说些什么，来告诉你.”说着，果然从后门出去，至窗下潜听
晴雯#宝玉#不如领他这个情，过后打发他就完了.”晴雯道：“虽如此说，只是这口气如何忍得！"宝玉道：“这有什么气的？你只养病就是了.”

晴雯#宝玉#晴雯只顾看画儿，宝玉道：“嗅些，走了气就不好了.”晴雯听说，忙用指甲挑了些嗅入鼻中，不怎样
晴雯#宝玉#宝玉笑问：“如何？"晴雯笑道：“果觉通快些，只是太阳还疼.”宝玉笑道：“越性尽用西洋药治一治，只怕就好了.”说着，便命麝月：“和二奶奶要去，就说我说了：姐姐那里常有那西洋贴头疼的膏子药，叫做-依弗哪-，找寻一点儿.”麝月答应了，去了半日，果拿了半节来
晴雯#宝玉#宝玉回来，看晴雯吃了药
晴雯#宝玉#此夕宝玉便不命晴雯挪出暖阁来，自己便在晴雯外边
晴雯#宝玉#如今他们见咱们挤在一处，又该唠叨了.”晴雯道：“我也是这么说呢.”二人才叫时，宝玉已醒了，忙起身披衣
晴雯#宝玉#宝玉只得到了王夫人房中，与王夫人看了，然后又回至园中，与晴雯麝月看过后，至贾母房中回说：“太太看了，只说可惜了的，叫我仔细穿，别遭踏了他.”贾母道：“就剩下了这一件，你遭踏了也再没了
晴雯#宝玉#    宋嬷嬷听了，只得出去唤了他母亲来，打点了他的东西，又来见晴雯等，说道：“姑娘们怎么了，你侄女儿不好，你们教导他，怎么撵出去？也到底给我们留个脸儿.”晴雯道：“你这话只等宝玉来问他，与我们无干.”那媳妇冷笑道：“我有胆子问他去！他那一件事不是听姑娘们的调停？他纵依了，姑娘们不依，也未必中用
晴雯#宝玉#晴雯道：“这是孔雀金线织的，如今咱们也拿孔雀金线就象界线似的界密了，只怕还可混得过去.”麝月笑道：“孔雀线现成的，但这里除了你，还有谁会界线？"晴雯道：“说不得，我挣命罢了.”宝玉忙道：“这如何使得！才好了些，如何做得活.”晴雯道：“不用你蝎蝎螫螫的，我自知道.”一面说，一面坐起来，挽了一挽头发，披了衣裳，只觉头重身轻，满眼金星乱迸，实实撑不住
晴雯#宝玉#晴雯先拿了一根比一比，笑道：“这虽不很象，若补上，也不很显.”宝玉道：“这就很好，那里又找哦Ц嘶国的裁缝去.”晴雯先将里子拆开，用茶杯口大的一个竹弓钉牢在背面，再将破口四边用金刀刮的散松松的，然后用针纫了两条，分出经纬，亦如界线之法，先界出地子后，依本衣之纹来回织补
晴雯#宝玉#麝月道：“这就很好，若不留心，再看不出的.”宝玉忙要了瞧瞧，说道：“真真一样了.”晴雯已嗽了几阵，好容易补完了，说了一声：“补虽补了，到底不象，我也再不能了！"嗳哟了一声，便身不由主倒下
晴雯#宝玉#    话说宝玉见晴雯将雀裘补完，已使的力尽神危，忙命小丫头子来替他捶着，彼此捶打了一会歇下
晴雯#宝玉#宝玉忙命人煎去，一面叹说：“这怎么处！倘或有个好歹，都是我的罪孽.”晴雯睡在枕上も道：“好太爷！你干你的去罢，那里就得痨病了.”宝玉无奈，只得去了
晴雯#宝玉#    袭人送母殡后，业已回来，麝月便将平儿所说宋妈坠儿一事，并晴雯撵逐出去等话，一一也曾回过宝玉
晴雯#宝玉#只因李纨亦因时气感冒，邢夫人又正害火眼，迎春岫烟皆过去朝夕侍药，李婶之弟又接了李婶和李纹李绮家去住几日，宝玉又见袭人常常思母含悲，晴雯犹未大愈：因此诗社之日，皆未有人作兴，便空了几社
晴雯#宝玉#袭人忙打发人去说：“少乱嚷，瞅着老太太不在家，一个个连句安静话也不说.”晴雯因说：“都是芳官不省事，不知狂的什么也不是，会两出戏，倒象杀了贼王，擒了反叛来的.”袭人道：“一个巴掌拍不响，老的也太不公些，小的也太可恶些.”宝玉道：“怨不得芳官
晴雯#宝玉#宝玉便走出，袭人忙劝：“作什么？我去说他.”晴雯忙先过来，指他干娘说道：“你老人家太不省事
晴雯#宝玉#麝月笑道：“把一个莺莺小姐，反弄成拷打红娘了！这会子又不妆扮了，还是这么松怠怠的.”宝玉道：“他这本来面目极好，倒别弄紧衬了.”晴雯过去拉了他，替他洗净了发，用手巾拧干，松松的挽了一个慵妆髻，命他穿了衣服过这边来了
晴雯#宝玉#我们八个人单替你过生日.”宝玉听了，喜的忙说：“他们是那里的钱，不该叫他们出才是.”晴雯道：“他们没钱，难道我们是有钱的！这原是各人的心
晴雯#宝玉#那怕他偷的呢，只管领他们的情就是.”宝玉听了，笑说：“你说的是.”袭人笑道：“你一天不挨他两句硬话村你，你再过不去.”晴雯笑道：“你如今也学坏了，专会架桥拨火儿.”说着，大家都笑了
晴雯#宝玉#"袭人晴雯等忙问：“又怎么了，谁又有了不是了？"宝玉指道：“砚台下是什么？一定又是那位的样子忘记了收的.”晴雯忙启砚拿了出来，却是一张字帖儿，递与宝玉看时，原来是一张粉笺子，上面写着"槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰.”宝玉看毕，直跳了起来，忙问：“这是谁接了来的？也不告诉.”袭人晴雯等见了这般，不知当是那个要紧的人来的帖子，忙一齐问：“昨儿谁接下了一个帖子？"四儿忙飞跑进来，笑说：“昨儿妙玉并没亲来，只打发个妈妈送来
晴雯#宝玉#一见宝玉，方含笑站住，说道：“你怎么来了？你快与我拦住晴雯，他要打我呢
晴雯#宝玉#宝玉不在家，我看你有谁来救你.”宝玉连忙带笑拦住，说道：“你妹子小，不知怎么得罪了你，看我的分上，饶他罢.”晴雯也不想宝玉此时回来，乍一见，不觉好笑，遂笑说道：“芳官竟是个狐狸精变的，竟是会拘神遣将的符咒也没有这样快
晴雯#宝玉#宝玉遂一手拉了晴雯，一手携了芳官
晴雯#宝玉#宝玉欢喜道：“如此长天，我不在家，正恐你们寂寞，吃了饭睡觉睡出病来，大家寻件事顽笑消遣甚好.”因不见袭人，又问道：“你袭人姐姐呢？"晴雯道"袭人么
晴雯#宝玉#见宝玉进来，连忙站起来，笑道：“晴雯这东西编派我什么呢
晴雯#宝玉#我要告诉你袭人姐姐，叫他闲时过去劝劝.”正说着，晴雯进来了，因问宝玉道：“你回来了，你又要叫劝谁？"宝玉将方才的话说了一遍
晴雯#宝玉#便告诉晴雯：“好生在屋里，别都出去了，叫宝玉回来抓不着人.”晴雯道：“嗳哟，这屋里单你一个人记挂着他，我们都是白闲着混饭吃的.”袭人笑着，也不答言，就走了
晴雯#宝玉#袭人因笑说：“你快出去解救，晴雯和麝月两个人按住温都里那膈肢呢.”宝玉听了，忙披上灰鼠袄子出来一瞧，只见他三人被褥尚未叠起，大衣也未穿
晴雯#宝玉#宝玉忙上前笑说：“两个大的欺负一个小的，等我助力.”说着，也上床来膈肢晴雯
晴雯#宝玉#晴雯触痒，笑的忙丢下雄奴，和宝玉对抓雄奴趁势又将晴雯按倒，向他肋下抓动
晴雯#宝玉#只见宝玉才睡下，晴雯等犹在床边坐着，大家顽笑，见他来了，都问：“什么事，这时候又跑了来作什么？"小鹊笑向宝玉道：“我来告诉你一个信儿
晴雯#宝玉#晴雯因见宝玉读书苦恼，劳费一夜神思，明日也未必妥当，心下正要替宝玉想出一个主意来脱此难，正好忽然逢此一惊，即便生计，向宝玉道：“趁这个机会快装病，只说唬着了.”此话正中宝玉心怀，因而遂传起上夜人等来，打着灯笼，各处搜寻，并无踪迹，都说：“小姑娘们想是睡花了眼出去，风摇的树枝儿，错认作人了.”晴雯便道：“别放诌屁！你们查的不严，怕得不是，还拿这话来支吾
晴雯#宝玉#晴雯和玻璃二人果出去要药，故意闹的众人皆知宝玉吓着了
晴雯#宝玉#太太不知道，一个宝玉屋里的晴雯，那丫头仗着他生的模样儿比别人标致些
晴雯#宝玉#好好的宝玉，倘或叫这蹄子勾引坏了，那还了得.”因叫自己的丫头来，吩咐他到园里去，"只说我说有话问他们，留下袭人麝月伏侍宝玉不必来，有一个晴雯最伶俐，叫他即刻快来
晴雯#宝玉#你天天作这轻狂样儿给谁看？你干的事，打量我不知道呢！我且放着你，自然明儿揭你的皮！宝玉今日可好些？"晴雯一听如此说，心内大异，便知有人暗算了他
晴雯#宝玉#他本是个聪敏过顶的人，见问宝玉可好些，他便不肯以实话对，只说：“我不大到宝玉房里去，又不常和宝玉在一处，好歹我不能知道，只问袭人麝月两个.”王夫人道：“这就该打嘴！你难道是死人，要你们作什么！"晴雯道：“我原是跟老太太的人
晴雯#宝玉#当下宝玉正因晴雯不自在，忽见这一干人来，不知为何直扑了丫头们的房门去，因迎出凤姐来，问是何故
晴雯#宝玉#宝玉近因晴雯病势甚重，诸务无心，王夫人再四遣他去睡，他也便去了
晴雯#宝玉#我们只知遵太太的话，管不得许多.”司棋见了宝玉，因拉住哭道：“他们做不得主，你好歹求求太太去.”宝玉不禁也伤心，含泪说道：“我不知你作了什么大事，晴雯也病了，如今你又去
晴雯#宝玉#又吩咐快叫怡红院的晴雯姑娘的哥嫂来，在这里等着领出他妹妹去.”因笑道：“阿弥陀佛！今日天睁了眼，把这一个祸害妖精退送了，大家清净些.”宝玉一闻得王夫人进来清查，便料定晴雯也保不住了，早飞也似的赶了去，所以这后来趁愿之语竟未得听见
晴雯#宝玉#一则为晴雯犹可，二则因竟有人指宝玉为由，说他大了，已解人事，都由屋里的丫头们不长进教习坏了
晴雯#宝玉#因问：“谁是和宝玉一日的生日？"本人不敢答应，老嬷嬷指道：“这一个蕙香，又叫作四儿的，是同宝玉一日生日的.”王夫人细看了一看，虽比不上晴雯一半，却有几分水秀
晴雯#宝玉#不过太太偶然信了人的诽言，一时气头上如此罢了.”宝玉哭道：“我究竟不知晴雯犯了何等滔天大罪！"袭人道：“太太只嫌他生的太好了，未免轻佻些
晴雯#宝玉#宝玉将一切人稳住，便独自得便出了后角门，央一个老婆子带他到晴雯家去瞧瞧
晴雯#宝玉#宝玉命那婆子在院门?哨，他独自掀起草帘进来，一眼就看见晴雯睡在芦席土炕上，幸而衾褥还是旧日铺的
晴雯#宝玉#渴了这半日，叫半个人也叫不着.”宝玉听说，忙拭泪问：“茶在那里？"晴雯道：“那炉台上就是.”宝玉看时，虽有个黑沙吊子，却不象个茶壶
晴雯#宝玉#又说：“可惜这两个指甲，好容易长了二寸长，这一病好了，又损好些.”晴雯拭泪，就伸手取了剪刀，将左手上两根葱管一般的指甲齐根铰下，又伸手向被内将贴身穿着的一件旧红绫袄脱下，并指甲都与宝玉道：“这个你收了，以后就如见我一般
晴雯#宝玉#晴雯知宝玉难行，遂用被蒙头，总不理他，宝玉方出来
晴雯#宝玉#因晴雯睡卧警醒，且举动轻便，故夜晚一应茶水起坐呼唤之任皆悉委他一人，所以宝玉外床只是他睡
晴雯#宝玉#没半盏茶时，只听宝玉叫"晴雯"
晴雯#宝玉#宝玉又翻转了一个更次，至五更方睡去时，只见晴雯从外头走来，仍是往日形景，进来笑向宝玉道：“你们好生过罢，我从此就别过了.”说毕，翻身便走
晴雯#宝玉#袭人还只当他惯了口乱叫，却见宝玉哭了，说道：“晴雯死了.”袭人笑道：“这是那里的话！你就知道胡闹，被人听着什么意思.”宝玉那里肯听，恨不得一时亮了就遣人去问信
晴雯#宝玉#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

晴雯#宝玉#    一时，只见迎春妆扮了前来告辞过去.凤姐也来请早安，伺候早饭.又说笑一回，贾母歇晌，王夫人便唤了凤姐，问他丸药可曾配来.凤姐道：“还不曾呢，如今还是吃汤药.太太只管放心，我已大好了.”王夫人见他精神复初，也就信了，因告诉撵晴雯等事.又说：“宝丫头怎么私自回家去了？你们都不知道？我前儿顺路都查了一查.谁知兰小子的这一个新进来的奶子，也十分的妖调，也不喜欢他.我说给你大嫂子了：好不好，叫他各自去罢.我因问你大嫂子：‘宝丫头出去，难道你们不知道吗？’他说是告诉了他了，不两三日，等姨妈病好了就进来.姨妈究竟没什么大病，不过咳嗽腰疼，年年是如此的.他这去的必有原故，不是有人得罪了他了？那孩子心重，亲戚们住一场，别得罪了人，反不好了.”凤姐笑道：“谁可好好的得罪着他？”王夫人道：“别是宝玉有嘴无心，从来没个忌讳，高了兴信嘴胡说也是有的.”凤姐笑道：“这可是太太过于操心了.若说他出去干正经事，说正经话去，却象傻子；若只叫他进来，在这些姊妹跟前，以至于大小的丫头跟前，最有尽让，又恐怕得罪了人，那是再不得有人恼他的.我想薛妹妹此去必是为前夜搜检众丫头的原故，他自然为信不及园里的人，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检.他恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了.也是应该避嫌疑的.”王夫人听了这话不错，自己遂低头一想，便命人去请了宝钗来，分晰前日的事，以解他的疑心，又仍命他进来照旧居住.宝钗陪笑道：“我原要早出去的，因姨妈有许多大事，所以不便来说.可巧前日妈妈又不好了，家里两个靠得的女人又病，所以我趁便去了.姨妈今日既已知道了，我正好回明，就从今日辞了，好搬东西.”王夫人凤姐都笑道：“你太固执了.正经再搬进来为是，休为没要紧的事反疏远了亲戚.”宝钗笑道：“这话说的太重了，并没为什么事要出去.我为的是妈妈近来神思比先大减，而且夜晚没有得靠的人，统共只我一个人；二则如今我哥哥眼看娶嫂子，多少针线活计，并家里一切动用器皿，尚有未齐备的，我也须得帮着妈妈去料理料理.姨妈和凤姐姐都知道我们家的事，不是我撒谎.再者，自我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的，保不住出入的人图省走路，也从那里走.又没个人盘查，设若从那里弄出事来，岂不两碍？而且我进园里来睡，原不是什么大事.因前几年年纪都小，且家里没事，在外头不如进来，姊妹们在一处玩笑作针线，都比在外头一人闷坐好些.如今彼此都大了，况姨娘这边历年皆遇不遂心之事，所以那园子里，倘有一时照顾不到的，皆有关系.惟有少几个人，就可以少操些心了.所以今日不但我决意辞去，此外还要劝姨娘：如今该减省的就减省些，也不为失了大家的体统.据我看，园里的这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话.姨娘深知我家的，难道我家当日也是这样零落不成？”凤姐听了这篇话，便向王夫人笑道：“这话依我竟不必强他.”王夫人点头道：“我也无可回答，只好随你的便罢了.”

晴雯#宝玉#    说话之间，只见宝玉已回来了，因说：“老爷还未散，恐天黑了，所以先叫我们回来了.”王夫人忙问：“今日可丢了丑了没有？”宝玉笑道：“不但不丢丑，拐了许多东西来.”接着就有老婆子们从二门上小厮手内接进东西来.王夫人一看时，只见扇子三把，扇坠三个，笔墨共六匣，香珠三串，玉绦环三个.宝玉说道：“这是梅翰林送的，那是杨侍郎送的，这是李员外送的：每人一分.”说着，又向怀中取出一个檀香小护身佛来，说：“这是庆国公单给我的.”王夫人又问在席何人，做何诗词.说毕，只将宝玉一分令人拿着，同宝玉、环、兰前来见贾母.贾母看了，喜欢不尽，不免又问些话，无奈宝玉一心记着晴雯，答应完了，便说：“骑马颠了，骨头疼.”贾母便说：“快回房去，换了衣服，疏散疏散就好了，不许睡.”宝玉听了，便忙进园来.

晴雯#宝玉#    当下麝月秋纹已带了两个丫头来等候.见宝玉辞了贾母出来，秋纹便将墨笔等物拿着，随宝玉进园来.宝玉满口里说：“好热.”一壁走一面便摘冠解带，将外面的大衣服都脱下来麝月拿着，只穿着一件松花绫子夹袄，襟内露出血点般大红裤子来.秋纹见这条红裤是晴雯针线，因叹道：“真是‘物在人亡’了！”麝月将秋纹拉了一把，笑道：“这裤子配着松花色袄儿、石青靴子，越显出靛青的头，雪白的脸来了.”宝玉在前，只装没听见，又走了两步便止步道：“我要走一走，这怎么好？”麝月道：“大白日里还怕什么，还怕丢了你不成？”因命两个小丫头跟着，“我们送了这些东西去再来.”宝玉道：“好姐姐，等一等我再去.”麝月道：“我们去了就来.两个人手里都有东西，倒象摆执事的，一个捧着文房四宝，一个捧着冠袍带履，成个什么样子.”

晴雯#宝玉#    宝玉听了，正中心怀，便让他二人去了.他便带了两个小丫头到一块山子石后头，悄问他二人道：“自我去了，你袭人姐姐打发人去瞧晴雯姐姐没有？”这一个答道：“打发宋妈瞧去了.”宝玉道：“回来说什么？”小丫头道：“回来说：晴雯姐姐直着脖子叫了一夜，今日早起，就闭了眼住了口，世事不知，只有倒气的分儿了.”宝玉忙道：“一夜叫的是谁？”小丫头道：“一夜叫的是娘.”宝玉拭泪道：“还叫谁？”小丫头说：“没有听见叫别人了.”宝玉道：“你糊涂.想必没有听真.”旁边那一个小丫头最伶俐，听宝玉如此说，便上来说：“真个他糊涂！”又向宝玉说：“不但我听的真切，我还亲自偷着看去来着.”宝玉听说，忙问：“怎么又亲自看去？”小丫头道：“我想，晴雯姐姐素日和别人不同，待我们极好.如今他虽受了委屈出去，我们不能别的法子救他，只亲去瞧瞧，也不枉素日疼我们一场.就是人知道了，回了太太，打我们一顿，也是愿受的.所以我拚着一顿打，偷着出去瞧了一瞧.谁知他平生为人聪明，至死不变，见我去了，便睁开眼拉我的手问：‘宝玉那里去了？’我告诉他了.他叹了一口气，说：‘不能见了！’我就说：‘姐姐何不等一等他回来见一面？’他就笑道：‘你们不知道，我不是死：如今天上少一个花神，玉皇爷叫我去管花儿.我如今在未正二刻就上任去了，宝玉须得未正三刻才到家，只少一刻儿的工夫，不能见面.世上凡有该死的人，阎王勾取了去，是差些个小鬼来拿他的魂儿.要迟延一时半刻，不过烧些纸浇些浆饭，那鬼只顾抢钱去了，该死的人就可挨磨些工夫.我这如今是天上的神仙来请，那里捱得时刻呢？’我听了这话，竟不大信.及进来到屋里，留神看时辰表，果然是未正二刻，他咽了气；正三刻上，就有人来叫我们说你来了.”宝玉忙道：“你不认得字，所以不知道，这原是有的.不但花有一花神，还有总花神.但他不知做总花神去了，还是单管一样花神？”这丫头听了，一时诌不来.恰好这是八月时节，园中池上芙蓉正开，这丫头便见景生情，忙答道：“我已曾问他：‘是管什么花的神？告诉我们，日后也好供养的.’他说：‘你只可告诉宝玉一人，除他之外，不可泄了天机.’就告诉我说，他就是专管芙蓉花的.”

晴雯#宝玉#    独有宝玉，一心凄楚.回到园中，猛见池上芙蓉，想起小丫鬟说晴雯做了芙蓉之神，不觉又喜欢起来，乃看着芙蓉嗟叹了一会.忽又想起：“死后并未至灵前一祭，如今何不在芙蓉前一祭，岂不尽了礼？”想毕，便欲行礼.忽又止道：“虽如此，亦不可太草率了，须的衣冠整齐，奠仪周备，方为诚敬.”想了一想：“古人云，‘潢污行潦，荇藻苹蘩之贱，可以羞王公，荐鬼神’，原不在物之贵贱，只在心之诚敬而已.然非自作一篇诔文，这一段凄惨酸楚，竟无处可以发泄了.”因用晴雯素日所喜之冰鲛縠一幅，楷字写成，名曰《芙蓉女儿诔》，前序后歌；又备了晴雯所喜的四样吃食.于是黄昏人静之时，命那小丫头捧至芙蓉前，先行礼毕，将那诔文即挂于芙蓉枝上，乃泣涕念曰：

晴雯#宝玉#    忽听山石之后有一人笑道：“且请留步.”二人听了，不觉大惊.那小丫鬟回头一看，却是人影儿从芙蓉花里走出来，他便大叫：“不好，有鬼！晴雯真来显魂了！”唬得宝玉也忙看时，——究竟是人是鬼，下回分解.

晴雯#宝玉#    话说宝玉祭完了晴雯，只听花影中有人声，倒唬了一跳
晴雯#宝玉#我且问你，袭人姐姐这几日可好？怎么忽然把个晴雯姐姐也没了，到底是什么病？二姑娘搬出去的好快，你瞧瞧这地方好空落落的.”宝玉应之不迭，又让他同到怡红院去吃茶
晴雯#宝玉#倒是要几个果子搁在那屋里，借点果子香.”袭人道：“那个屋里好？别的都不大干净，只有晴雯起先住的那一间，因一向无人，还干净，就是清冷些.”宝玉道：“不妨，把火盆挪过去就是了.”袭人答应了
晴雯#宝玉#可不知宝二爷愿意不愿意？要想着晴雯，只瞧见这五儿就是了.”宝玉本要走，听见这些话已呆了
晴雯#宝玉#    宝玉出来便轻轻和袭人说,央他:"把紫鹃叫来,有话问他.但紫鹃见了我,脸上总是有气,组须得你去解劝开了再来才好."袭人道:"你说要定神,我倒喜欢,怎么又定到这上头去了?有话你明儿问不得?"宝玉道:"我就是今晚得闲,明日倘或老爷叫干什么,便没空了.好姐姐,你快去叫他来."袭人道:"他不是二奶奶叫是不来的."宝玉道:"所以你得去说明了才好."袭人道:"叫我说什么?"宝玉道:"你还不知道我的心和他的心么?都为的是林姑娘.你说我并不是负心,我如今叫你们弄成了一个负心的人了!"说着这话,他瞧瞧里间屋子,用手指着说:"他是我本不愿意的,都是老太太他们捉弄的.好端端把个林姑娘弄死了.就是他死,也该叫我见见,说个明白,他死了也不抱怨我嘎.你到底听见三姑娘他们说过的,临死恨怨我.那紫鹃为他们姑娘,也是恨的我了不得.你想我是无情的人么?晴雯到底是个丫头,也没有什么大好处,他死了,我实告诉你罢,我还做个祭文祭他呢.这是林姑娘亲眼见的.如今林姑娘死了,难道倒不及晴雯么?我连祭都不能祭一祭,况且林姑娘死了还有灵圣的,他想起来不是更抱怨我么?"袭人道:"你要祭就祭去,谁拦着你呢."宝玉道:"我自从好了起来,就想要做一篇祭文,不知道如今怎么一点灵机都没有了.要祭别人呢,胡乱还使得,祭他是断断粗糙不得一点的.所以叫紫鹃来问他姑娘的心,他打那里看出来的.我没病的头里还想得出来,病后都记不得了.你倒说林姑娘已经好了,怎么忽然死的?他好的时候我不去,他怎么说来着?我病的时候,他不来,他又怎么说来着?所有他的东西,我诓过来,你二奶奶总不叫动,不知什么意思."袭人道:"二奶奶惟恐你伤心罢了,还有什么呢."宝玉道:"我不信.林姑娘既是念我为什么临死把诗稿烧了,不留给我做个纪念?又听见说天上有音乐响,必是他成了神,或是登了仙去.我虽见过了棺材,到底不知道棺材里有他没有."袭人道:"你这话越发糊涂了,怎么一个人没死就搁在棺材里当死了的呢!"宝玉道:"不是嘎!大凡成仙的人,或是肉身去的,或是脱胎去的.好姐姐,你到底叫了紫鹃来."袭人道:"如今等我细细的说明了你的心,他要肯来还好,要不肯来,还得费多少话;就是来了,见你也不肯细说.据我的主意:明日等二奶奶上去了,我慢慢的问他,或是倒可仔细.遇着闲空儿,我再慢慢的告诉你.宝玉道:"你说得也是,你不知道我心里的着急."

晴雯#宝玉#    那知宝玉要睡越睡不着，见他两个人在那里打铺，忽然想起那年袭人不在家时晴雯麝月两个人伏侍，夜间麝月出去，晴雯要唬他，因为没穿衣服着了凉，后来还是从这个病上死的
晴雯#宝玉#宝玉看时，居然晴雯复生
晴雯#宝玉#那五儿早已羞得两颊红潮，又不敢大声说话，只得轻轻的说道：“二爷漱口啊.”宝玉笑着接了茶在手中，也不知道漱了没有，便笑嘻嘻的问道：“你和晴雯姐姐好不是啊？"五儿听了摸不着头脑，便道：“都是姐妹，也没有什么不好的.”宝玉又悄悄的问道：“晴雯病重了我看他去，不是你也去了么？"五儿微微笑着点头儿
晴雯#宝玉#刚才奶奶和袭人姐姐怎么嘱咐了？"宝玉道：“我不凉.”说到这里，忽然想起五儿没穿着大衣服，就怕他也象晴雯着了凉，便说道：“你为什么不穿上衣服就过来！"五儿道：“爷叫的紧，那里有尽着穿衣裳的空儿
晴雯#宝玉#如今好了，晴雯姐姐，快快的带我回家去罢.”晴雯道：“侍者不必多疑，我非晴雯，我是奉妃子之命特来请你一会，并不难为你.”宝玉满腹狐疑，只得问道：“姐姐说是妃子叫我，那妃子究是何人？"晴雯道：“此时不必问，到了那里自然知道.”宝玉没法，只得跟着走
坠儿#宝玉#宝玉也不甚留，只说：“你明儿闲了，只管来.”仍命小丫头子坠儿送他出去
坠儿#宝玉#袭人见扇子上的坠儿没了，便问他：“往那里去了？"宝玉道：“马上丢了.”睡觉时只见腰里一条血点似的大红汗巾子，袭人便猜了八九分，因说道：“你有了好的系裤子，把我那条还我罢.”宝玉听说，方想起那条汗巾子原是袭人的，不该给人才是，心里后悔，口里说不出来，只得笑道：“我赔你一条罢.”袭人听了，点头叹道：“我就知道又干这些事！也不该拿着我的东西给那起混帐人去
坠儿#宝玉#烦你来不为别的，却为替我打几根络子.”莺儿道：“装什么的络子？"宝玉见问，便笑道：“不管装什么的，你都每样打几个罢.”莺儿拍手笑道：“这还了得！要这样，十年也打不完了.”宝玉笑道：“好姐姐，你闲着也没事，都替我打了罢.”袭人笑道：“那里一时都打得完，如今先拣要紧的打两个罢.”莺儿道：“什么要紧，不过是扇子，香坠儿，汗巾子.”宝玉道：“汗巾子就好.”莺儿道：“汗巾子是什么颜色的？"宝玉道：“大红的.”莺儿道：“大红的须是黑络子才好看的，或是石青的才压的住颜色.”宝玉道：“松花色配什么？"莺儿道：“松花配桃红.”宝玉笑道：“这才娇艳
坠儿#宝玉#    袭人送母殡后，业已回来，麝月便将平儿所说宋妈坠儿一事，并晴雯撵逐出去等话，一一也曾回过宝玉
四儿#宝玉#    些儿的生得十分水秀，宝玉便问：“你叫什么名字？"那丫头便说：“叫蕙香.”宝玉便问：“是谁起的？"蕙香道：“我原叫芸香的，是花大姐姐改了蕙香.”宝玉道：“正经该叫`晦气-罢了，什么蕙香呢！"又问：“你姊妹几个？"蕙香道：“四个.”宝玉道：“你第几？"蕙香道：“第四.”宝玉道：“明儿就叫`四儿-，不必什么`蕙香-`兰气-的
四儿#宝玉#    这一日，宝玉也不大出房，也不和姊妹丫头等厮闹，自己闷闷的，只不过拿着书解闷，或弄笔墨，也不使唤众人，只叫四儿答应
四儿#宝玉#    谁知四儿是个聪敏乖巧不过的丫头，见宝玉用他，他变尽方法笼络宝玉
四儿#宝玉#近来家母偶着了些风寒，不好了两天.”薛蟠见他面上有些青伤，便笑道：“这脸上又和谁挥拳的？挂了幌子了.”冯紫英笑道：“从那一遭把仇都尉的儿子打伤了，我就记了再不怄气，如何又挥拳？这个脸上，是前日打围，在铁网山教兔鹘捎一翅膀.”宝玉道：“几时的话？"紫英道：“三月二十八日去的，前儿也就回来了.”宝玉道：“怪道前儿初三四儿，我在沈世兄家赴席不见你呢
四儿#宝玉#宝玉说：关院门去罢.”袭人笑道：“怪不得人说你是`无事忙-，这会子关了门，人倒疑惑，越性再等一等.”宝玉点头，因说：“我出去走走，四儿舀水去，小燕一个跟我来罢.”说着，走至外边，因见无人，便问五儿之事
四儿#宝玉#还有琴姑娘.”众人都道：“琴姑娘罢了，他在大奶奶屋里，叨登的大发了.”宝玉道：“怕什么，你们就快请去.”小燕四儿都得不了一声，二人忙命开了门，分头去请
四儿#宝玉#"袭人晴雯等忙问：“又怎么了，谁又有了不是了？"宝玉指道：“砚台下是什么？一定又是那位的样子忘记了收的.”晴雯忙启砚拿了出来，却是一张字帖儿，递与宝玉看时，原来是一张粉笺子，上面写着"槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰.”宝玉看毕，直跳了起来，忙问：“这是谁接了来的？也不告诉.”袭人晴雯等见了这般，不知当是那个要紧的人来的帖子，忙一齐问：“昨儿谁接下了一个帖子？"四儿忙飞跑进来，笑说：“昨儿妙玉并没亲来，只打发个妈妈送来
四儿#宝玉#因问：“谁是和宝玉一日的生日？"本人不敢答应，老嬷嬷指道：“这一个蕙香，又叫作四儿的，是同宝玉一日生日的.”王夫人细看了一看，虽比不上晴雯一半，却有几分水秀
四儿#宝玉#难道我通共一个宝玉，就白放心凭你们勾引坏了不成！"这个四儿见王夫人说着他素日和宝玉的私语，不禁红了脸，低头垂泪
柳五儿#宝玉#如今仲春天气，虽得了工夫，争奈宝玉因冷遁了柳湘莲，剑刎了尤小妹，金逝了尤二姐，气病了柳五儿，连连接接，闲愁胡恨，一重不了一重添
茗烟#宝玉#如今何不用计制伏，又止息口声，又伤不了脸面.”想毕，也装作出小恭，走至外面，悄悄的把跟宝玉的书童名唤茗烟者唤到身边，如此这般，调拨他几句
茗烟#宝玉#    这茗烟乃是宝玉第一个得用的，且又年轻不谙世事，如今听贾蔷说金荣如此欺负秦钟，连他爷宝玉都干连在内，不给他个利害，下次越发狂纵难制了
茗烟#宝玉#贾瑞忙吆喝：“茗烟不得撒野！"金荣气黄了脸，说：“反了！奴才小子都敢如此，我只和你主子说.”便夺手要去抓打宝玉秦钟
茗烟#宝玉#茗烟早吃了一下，乱嚷：“你们还不来动手！"宝玉还有三个小厮：一名锄药，一名扫红，一名墨雨
茗烟#宝玉#秦钟的头早撞在金荣的板上，打起一层油皮，宝玉正拿褂襟子替他揉呢，见喝住了众人，便命：“李贵，收书！拉马来，我去回太爷去！我们被人欺负了，不敢说别的，守礼来告诉瑞大爷，瑞大爷反倒派我们的不是，听着人家骂我们，还调唆他们打我们茗烟，连秦钟的头也打破
茗烟#宝玉#茗烟包着书，又得意道：“爷也不用自己去见，等我到他家，就说老太太有说的话问他呢，雇上一辆车拉进去，当着老太太问他，岂不省事.”李贵忙喝道：“你要死！仔细回去我好不好先捶了你，然后再回老爷太太，就说宝玉全是你调唆的
茗烟#宝玉#这日一早起来才梳洗完毕，意欲回了贾母去望候秦钟，忽见茗烟在二门照壁前探头缩脑，宝玉忙出来问他：“作什么？"茗烟道：“秦相公不中用了！"宝玉听说，吓了一跳，忙问道：“我昨儿才瞧了他来，还明明白白，怎么就不中用了？"茗烟道：“我也不知道，才刚是他家的老头子来特告诉我的.”宝玉听了，忙转身回明贾母
茗烟#宝玉#宝玉倒唬了一跳：敢是美人活了不成？乃乍着胆子，舔破窗纸，向内一看——那轴美人却不曾活，却是茗烟按着一个女孩子，也干那警幻所训之事
茗烟#宝玉#    茗烟见是宝玉，忙跪求不迭
茗烟#宝玉#宝玉又赶出去，叫道：“你别怕，我是不告诉人的.”急的茗烟在后叫：“祖宗，这是分明告诉人了！"宝玉因问：“那丫头十几岁了？"茗烟道：“大不过十六七岁了.”宝玉道：“连他的岁属也不问问，别的自然越发不知了
茗烟#宝玉#    茗烟因问：“二爷为何不看这样的好戏？"宝玉道：“看了半日，怪烦的，出来逛逛，就遇见你们了
茗烟#宝玉#这会子作什么呢？"茗烟だだ笑道：“这会子没人知道，我悄悄的引二爷往城外逛逛去，一会子再往这里来，他们就不知道了.”宝玉道：“不好，仔细花子拐了去
茗烟#宝玉#还可就来.”茗烟道：“熟近地方，谁家可去？这却难了.”宝玉笑道：“依我的主意，咱们竟找你花大姐姐去，瞧他在家作什么呢
茗烟#宝玉#"茗烟笑道：“好，好！倒忘了他家.”又道：“若他们知道了，说我引着二爷胡走，要打我呢？"宝玉道：“有我呢.”茗烟听说，拉了马，二人从后门就走了
茗烟#宝玉#彼时袭人之母接了袭人与几个外甥女儿，几个侄女儿来家，正吃果茶，听见外面有人叫"花大哥"，花自芳忙出去看时，见是他主仆两个，唬的惊疑不止，连忙抱下宝玉来，在院内嚷道：“宝二爷来了！"别人听见还可，袭人听了，也不知为何，忙跑出来迎着宝玉，一把拉着问：“你怎么来了？"宝玉笑道：“我怪闷的，来瞧瞧你作什么呢.”袭人听了，才放下心来，も了一声，笑道：“你也忒胡闹了，可作什么来呢！"一面又问茗烟：“还有谁跟来？"茗烟笑道：“别人都不知，就只有我们两个.”袭人听了，复又惊慌，说道：“这还了得！倘或碰见了人，或是遇见了老爷，街上人挤车碰，马轿纷纷的，若有个闪失，也是顽得的！你们的胆子比斗还大
茗烟#宝玉#花自芳道：“有我送去，骑马也不妨了.”袭人道：“不为不妨，为的是碰见人.”花自芳忙去雇了一顶小轿来，众人也不敢相留，只得送宝玉出去，袭人又抓果子与茗烟，又把些钱与他买花炮放，教他"不可告诉人，连你也有不是
茗烟#宝玉#茗烟见他这样，因想与他开心，左思右想，皆是宝玉顽烦了的，不能开心，惟有这件，宝玉不曾看见过
茗烟#宝玉#茗烟又嘱咐他不可拿进园去，"若叫人知道了，我就吃不了兜着走呢.”宝玉那里舍的不拿进园去，踟蹰再三，单把那文理细密的拣了几套进去，放在床顶上，无人时自己密看
茗烟#宝玉#那茗烟去后，宝玉左等也不来，右等也不来，急的热锅上的蚂蚁一般
茗烟#宝玉#宝玉忙道：“可有庙了？"茗烟笑道：“爷听的不明白，叫我好找
茗烟#宝玉#"茗烟拍手道：“那里有什么女孩儿，竟是一位青脸红发的瘟神爷.”宝玉听了，啐了一口，骂道：“真是一个无用的杀才！这点子事也干不来.”茗烟道：“二爷又不知看了什么书，或者听了谁的混话，信真了，把这件没头脑的事派我去碰头，怎么说我没用呢？"宝玉见他急了，忙抚慰他道：“你别急
茗烟#宝玉#    原来宝玉心里有件私事，于头一日就吩咐茗烟：“明日一早要出门，备下两匹马在后门口等着，不要别一个跟着
茗烟#宝玉#茗烟也只得跨马加鞭赶上，在后面忙问：“往那里去？"宝玉道：“这条路是往那里去的？"茗烟道：“这是出北门的大道
茗烟#宝玉#    一气跑了七八里路出来，人烟渐渐稀少，宝玉方勒住马，回头问茗烟道：“这里可有卖香的？"茗烟道：“香倒有，不知是那一样？"宝玉想道：“别的香不好，须得檀，芸，降三样.”茗烟笑道：“这三样可难得.”宝玉为难
茗烟#宝玉#荒郊野外那里有？用这些何不早说，带了来岂不便宜.”宝玉道：“糊涂东西，若可带了来，又不这样没命的跑了.”茗烟想了半日，笑道：“我得了个主意，不知二爷心下如何？我想二爷不止用这个呢，只怕还要用别的
茗烟#宝玉#如今我们往前再走二里地，就是水仙庵了.”宝玉听了忙问：“水仙庵就在这里？更好了，我们就去.”说着，就加鞭前行，一面回头向茗烟道：“这水仙庵的姑子长往咱们家去，咱们这一去到那里，和他借香炉使使，他自然是肯的.”茗烟道：“别说他是咱们家的香火，就是平白不认识的庙里，和他借，他也不敢驳回
茗烟#宝玉#宝玉道：“一概不用.”便命茗烟捧着炉出至后院中，拣一块干净地方儿，竟拣不出
茗烟#宝玉#茗烟道：“那井台儿上如何？"宝玉点头，一齐来至井台上，将炉放下
茗烟#宝玉#    宝玉听他没说完，便撑不住笑了，因踢他道：“休胡说，看人听见笑话.”茗烟起来收过香炉，和宝玉走着，因道：“我已经和姑子说了，二爷还没用饭，叫他随便收拾了些东西，二爷勉强吃些
茗烟#宝玉#若不吃东西，断使不得.”宝玉道：“戏酒既不吃，这随便素的吃些何妨.”茗烟道：“这便才是
茗烟#宝玉#这已完了心愿，赶着进城，大家放心，岂不两尽其道.”茗烟道：“这更好了.”说着二人来至禅堂，果然那姑子收拾了一桌素菜，宝玉胡乱吃了些，茗烟也吃了
茗烟#宝玉#回家来就便弄了几百钱，第三日一早出去，雇了两个人收拾好了.”宝玉道：“怪道呢，上月我们大观园的池子里头结了莲蓬，我摘了十个，叫茗烟出去到坟上供他去，回来我也问他可被雨冲坏了没有
茗烟#宝玉#你知道我一贫如洗，家里是没的积聚，纵有几个钱来，随手就光的，不如趁空儿留下这一分，省得到了跟前扎煞手.”宝玉道：“我也正为这个要打发茗烟找你，你又不大在家，知道你天天萍踪浪迹，没个一定的去处.”湘莲道：“这也不用找我
茗烟#宝玉#宁可多些好，别少了，叫那穷小子笑话，不说咱们不识戥子，倒说咱们有心小器似的.”那婆子站在外头台矶上，笑道：“那是五两的锭子夹了半边，这一块至少还有二两呢！这会子又没夹剪，姑娘收了这块，再拣一块小些的罢.”麝月早掩了柜子出来，笑道：“谁又找去！多了些你拿了去罢.”宝玉道：“你只快叫茗烟再请王大夫去就是了.”婆子接了银子，自去料理
茗烟#宝玉#    老嬷嬷跟至厅上，只见宝玉的奶兄李贵和王荣，张若锦，赵亦华，钱启，周瑞六个人，带着茗烟，伴鹤，锄药，扫红四个小厮，背着衣包，抱着坐褥，笼着一匹雕鞍彩辔的白马，早已伺候多时了
茗烟#宝玉#有人问，只说我和茗烟一样的小厮就是了.”宝玉笑道：“到底人看的出来.”芳官笑道：“我说你是无才的
茗烟#宝玉#宝玉就芳官手内吃了半盏，遂向袭人道：“我来时已吩咐了茗烟，若珍大哥那边有要紧的客来时，叫他即刻送信，若无要紧的事，我就不过去了.”说毕，遂出了房门，又回头向碧痕等道：“如有事往林姑娘处来找我.”于是一径往潇湘馆来看黛玉
茗烟#宝玉#湘莲因问贾莲偷娶二房之事，宝玉笑道：“我听见茗烟一干人说，我却未见，我也不敢多管
茗烟#宝玉#我又听见茗烟说，琏二哥哥着实问你，不知有何话说？"湘莲就将路上所有之事一概告诉宝玉，宝玉笑道：“大喜，大喜！难得这个标致人，果然是个古今绝色，堪配你之为人.”湘莲道：“既是这样，他那里少了人物，如何只想到我
茗烟#宝玉#这茗烟手内点着一枝梦甜香，宝玉命他坐在身旁，却倚在他身上
茗烟#宝玉#想是哥儿如今有了房中的事情，要滋助的药，可是不是？"话犹未完，茗烟先喝道：“该死，打嘴！"宝玉犹未解，忙问：“他说什么？"茗烟道：“信他胡说.”唬的王一贴不敢再问，只说：“哥儿明说了罢.”宝玉道：“我问你，可有贴女人的妒病方子没有？"王一贴听说，拍手笑道：“这可罢了
茗烟#宝玉#吃过一百岁，人横竖是要死的，死了还妒什么！那时就见效了.”说着，宝玉茗烟都大笑不止，骂"油嘴的牛头"
贾环#贾政#众人都笑说：“天生的牛心古怪.”贾政忙遣贾环与两个婆娘将贾兰唤来
贾环#贾政#只见贾政和王夫人对面坐在炕上说话，地下一溜椅子，迎春，探春，惜春，贾环四个人都坐在那里
贾环#贾政#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
贾环#贾政#贾政喝令小厮"快打，快打！"贾环见了他父亲，唬的骨软筋酥，忙低头站住
贾环#贾政#贾环见他父亲盛怒，便乘机说道：“方才原不曾跑，只因从那井边一过，那井里淹死了一个丫头，我看见人头这样大，身子这样粗，泡的实在可怕，所以才赶着跑了过来.”贾政听了惊疑，问道：“好端端的，谁去跳井？我家从无这样事情，自祖宗以来，皆是宽柔以待下人
贾环#贾政#小厮们答应了一声，方欲叫去，贾环忙上前拉住贾政的袍襟，贴膝跪下道：“父亲不用生气
贾环#贾政#    那宝玉听见贾政吩咐他"不许动"，早知多凶少吉，那里承望贾环又添了许多的话
贾环#贾政#    原来贾政不在家，且王夫人等又不在家，贾环连日也便装病逃学
贾环#贾政#上面居中贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐
贾环#贾政#因又拍着贾环的头，笑道：“以后就这么做去，方是咱们的口气，将来这世袭的前程定跑不了你袭呢.”贾政听说，忙劝说：“不过他胡诌如此，那里就论到后事了.”

贾环#贾政#    说话间，宝玉、贾环、贾兰俱起身来看了题目.贾政命他三人各吊一首，谁先做成者赏，佳者额外加赏.贾环贾兰二人近日当着许多人皆做过几首了，胆量愈壮.今看了题目，遂自去思索.一时贾兰先有了，贾环生恐落后，也就有了.二人皆已录出，宝玉尚自出神.

贾环#贾政#    众幕宾看了，便皆大赞：“小哥儿十三岁的人就如此，可知家学渊深真不诬矣.”贾政笑道：“稚子口角，也还难为他.”又看贾环的，是首五言律，写道是：

贾环#贾政#宝玉问道：“你们两个怎么就回来了？"贾环道：“今日太爷有事，说是放一天学，明儿再去呢.”宝玉听了，方回身到贾母贾政处去禀明了，然后回到怡红院中
贾环#贾政#"贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思.”正说着，贾赦，贾政，贾环，贾兰都进来看花
贾环#贾政#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
贾环#贾政#贾赦不在家，贾政为长，宝玉，贾环，贾兰是亲孙，年纪又小，都应守灵
贾环#贾政#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

贾环#贾政#宝玉此时身体复元，贾环贾兰倒认真念书，贾政都交付给贾琏，叫他管教，"今年是大比的年头
贾环#赵姨娘#    赵姨娘见他这般，因问：“又是那里垫了踹窝来了？"一问不答，再问时，贾环便说：“同宝姐姐顽的，莺儿欺负我，赖我的钱，宝玉哥哥撵我来了.”赵姨娘啐道：“谁叫你上高台盘去了？下流没脸的东西！那里顽不得？谁叫你跑了去讨没意思！"正说着，可巧凤姐在窗外过
贾环#赵姨娘#赵姨娘时常也该教导教导他.”一句话提醒了王夫人，那王夫人不骂贾环，便叫过赵姨娘来骂道：“养出这样黑心不知道理下流种子来，也不管管！几番几次我都不理论，你们得了意了，越发上来了！”

贾环#赵姨娘#    那赵姨娘素日虽然常怀嫉妒之心，不忿凤姐宝玉两个，也不敢露出来，如今贾环又生了事，受这场恶气，不但吞声承受，而且还要走去替宝玉收拾
贾环#赵姨娘#赵姨娘，贾环等自是称愿
贾环#赵姨娘#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
贾环#赵姨娘#正值彩云和赵姨娘闲谈，贾环嘻嘻向彩云道：“我也得了一包好的，送你檫脸
贾环#赵姨娘#赵姨娘悉将芳官以粉作硝轻侮贾环之事说了
贾环#赵姨娘#    且说赵姨娘因见宝钗送了贾环些东西，心中甚是喜欢，想道：“怨不得别人都说那宝丫头好，会做人，很大方，如今看起来果然不错
贾环#赵姨娘#赵姨娘素日深与彩霞契合，巴不得与了贾环，方有个膀臂，不承望王夫人又放了出去
贾环#赵姨娘#你看我回了老爷，打你不打！"这里赵姨娘正说着，只听贾环在外间屋子里更说出些惊心动魄的话来
贾环#赵姨娘#    话说赵姨娘正在屋里抱怨贾环，只听贾环在外间屋里发话道：“我不过弄倒了药铞子，洒了一点子药，那丫头子又没就死了，值的他也骂我，你也骂我，赖我心坏，把我往死里糟踏
贾环#赵姨娘#若是嚷破了，人家把那个毁坏了，我看你活得活不得！"贾环吓得哭道：“我再不敢嚷了.”赵姨娘听了，那里还敢言语
贾环#赵姨娘#    都起来正要走时，只见赵姨娘还爬在地下不起.周姨娘打量他还哭，便去拉他.岂知赵姨娘满嘴白沫，眼睛直竖，把舌头吐出，反把家人唬了一跳.贾环过来乱嚷.赵姨娘醒来说道：“我是不回去的，跟着老太太回南去.”众人道：“老太太那用你跟呢？”赵姨娘道：“我跟了老太太一辈子，大老爷还不依，弄神弄鬼的算计我.我想仗着马道婆出出我的气，银子白花了好些，也没有弄死一个.如今我回去了，又不知谁来算计我.”众人先只说鸳鸯附着他，后头听说马道婆的事，又不象了.邢王二夫人都不言语，只有彩云等代他央告道：“鸳鸯姐姐，你死是自己愿意，与赵姨娘什么相干？放了他罢.”见邢夫人在这里，也不敢说别的.赵姨娘道：“我不是鸳鸯.我是阎王老爷差人拿我去的，要问我为什么和马道婆用魇魔法的案件.”说着，口里又叫：“好琏二奶奶！你在这里老爷面前少顶一句儿罢！我有一千日的不好，还有一天的好呢.好二奶奶，亲二奶奶！并不是我要害你，我一时糊涂，听了那个老娼妇的话.”

贾环#赵姨娘#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

贾环#赵姨娘#众人只顾贾环，谁料理赵姨娘
贾环#赵姨娘#那贾环为他父亲不在家，赵姨娘已死，王夫人不大理会他，便入了贾蔷一路
贾环#赵姨娘#贾环本是一个钱没有的，虽是赵姨娘积蓄些微，早被他弄光了，那能照应人家
贾环#赵姨娘#王夫人便骂贾环说：“赵姨娘这样混帐的东西，留的种子也是这混帐的！"说着，叫丫头扶了回到自己房中
探春#贾政#贾政道：“这是风筝.”探春笑道：“是.”又看道是：

探春#贾政#只见贾政和王夫人对面坐在炕上说话，地下一溜椅子，迎春，探春，惜春，贾环四个人都坐在那里
探春#贾政#    众人说毕,举手而散,贾政然后回家.众子侄等都迎接上来.贾政迎着请贾母的安,然后众子侄俱请了贾政的安,一同进府.王夫人等已到了荣禧堂迎接.贾政先到了贾母那里拜见了,陈述些违别的话.贾母问探春消息,贾政将许配探春的事都禀明了,还说:"儿子起身急促,难过重阳,虽没有亲见,听见那边亲家的人来说的极好.亲家老爷太太都说请老爷太太的安.还说今冬明春,大约还可调进京来.这便好了.如今闻得海疆有事,只怕那时还不能调."贾母始则因贾政降调回来,知探春远在他乡,一无亲故,心下伤感;后听贾政将官事说明,探春安好,也便转悲为喜,便笑着叫贾政出去.然后弟兄相见,众子侄拜见,定了明日清晨拜祠堂.

探春#赵姨娘#-我回来告诉了袭人，袭人说这还罢了，赵姨娘气的抱怨的了不得：`正经兄弟，鞋搭拉袜搭拉的没人看的见，且作这些东西！-"探春听说，登时沉下脸来，道：“这话糊涂到什么田地！怎么我是该作鞋的人么？环儿难道没有分例的，没有人的？一般的衣裳是衣裳，鞋袜是鞋袜，丫头老婆一屋子，怎么抱怨这些话！给谁听呢！我不过是闲着没事儿，作一双半双，爱给那个哥哥弟弟，随我的心
探春#赵姨娘#"一面下了阶矶，低头正欲迈步，复又忙回身问道：“如今的夜越发长了，你一夜咳嗽几遍？醒几次？"黛玉道：“昨儿夜里好了，只嗽了两遍，却只睡了四更一个更次，就再不能睡了.”宝玉又笑道：“正是有句要紧的话，这会子才想起来.”一面说，一面便挨过身来，悄悄道：“我想宝姐姐送你的燕窝____"一语未了，只见赵姨娘走了进来瞧黛玉，问：“姑娘这两天好？"黛玉便知他是从探春处来，从门前过，顺路的人情
探春#赵姨娘#    忽见赵姨娘进来，李纨探春忙让坐
探春#赵姨娘#谁踩姨娘的头？说出来我替姨娘出气.”赵姨娘道：“姑娘现踩我，我告诉谁！"探春听说，忙站起来，说道：“我并不敢.”李纨也站起来劝
探春#赵姨娘#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
探春#赵姨娘#宝玉正在听见赵姨娘厮吵，心中自是不悦，说又不是，不说又不是，只得等吵完了，打听着探春劝了他去后方从蘅芜苑回来，劝了芳官一阵，方大家安妥
探春#赵姨娘#    却说赵姨娘听见探春这事，反欢喜起来，心里说道：“我这个丫头在家忒瞧不起我，我何从还是个娘，比他的丫头还不济
贾蔷#贾珍#你道这个是谁？原来这一个名唤贾蔷，亦系宁府中之正派玄孙，父母早亡，从小儿跟着贾珍过活，如今长了十六岁，比贾蓉生的还风流俊俏
贾蔷#贾珍#贾珍想亦风闻得些口声不大好，自己也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命贾蔷搬出宁府，自去立门户过活去了
贾蔷#贾珍#贾珍便命贾琼，贾琛，贾ж，贾蔷四个人去陪客，一面吩咐去请钦天监阴阳司来择日，择准停灵七七四十九日，三日后开丧送讣闻
贾蔷#贾珍#贾赦，贾珍亦换了朝服，带领贾蓉，贾蔷奉侍贾母大轿前往
贾蔷#贾珍#因贾蔷又管理着文官等十二个女戏并行头等事，不大得便，因此贾珍又将贾菖，贾菱唤来监工
贾蔷#贾珍#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
金文翔#鸳鸯#    那边邢夫人因问凤姐儿鸳鸯的父亲，凤姐因说：“他爹的名字叫金彩，两口子都在南京看房子，不大上来.他哥哥文翔现在是老太太的买办.他嫂子也是老太太那边浆洗上的头儿.”邢夫人便命人叫了他嫂子金文翔的媳妇来，细细说给他.那媳妇自是喜欢，兴兴头头去找鸳鸯，指望一说必妥，不想被鸳鸯抢白了一顿，又被袭人平儿说了几句，羞恼回来.便对邢夫人说：“不中用，他骂了我一场.”因凤姐儿在旁，不敢提平儿，说：“袭人也帮着抢白我，说了我许多不知好歹的话，回不得主子的.太太和老爷商议再买罢.谅那小蹄子也没有这么大福，我们也没有这么大造化.”邢夫人听了，说道：“又与袭人什么相干？他们如何知道呢？”又问：“还有谁在跟前？”金家的道：“还有平姑娘.”凤姐儿忙道：“你不该拿嘴巴子把他打回来？我一出了门，他就逛去了，回家来连个影儿也摸不着他！——他必定也帮着说什么来着？”金家的道：“平姑娘倒没在跟前，远远的看着倒象是他，可也不真切.不过是我白忖度着.”凤姐便命人去：“快找了他来，告诉我家来了，太太也在这里，叫他快着来.”丰儿忙上来回道：“林姑娘打发了人下请字儿，请了三四次，他才去了；奶奶一进门，我就叫他去的.林姑娘说：‘告诉奶奶，我烦他有事呢.’”凤姐儿听了方罢，故意的还说：“天天烦他！有什么事情？”

金文翔#鸳鸯#    且说鸳鸯一夜没睡.至次日，他哥哥回贾母，接他家去逛逛，贾母允了，叫他家去.鸳鸯意欲不去，只怕贾母疑心，只得勉强出来.他哥哥只得将贾赦的话说给他，又许他怎么体面，又怎么当家做姨娘，鸳鸯只咬定牙不愿意.他哥哥无法，少不得回去回复贾赦.贾赦恼起来，因说道：“我说给你，叫你女人和他说去.就说我的话：‘自古嫦娥爱少年’，他必定嫌我老了.大约他恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏.若有此心，叫他早早歇了.我要他不来，以后谁敢收他？这是一件.第二件，想着老太太疼他，将来外边聘个正头夫妻去.叫他细想：凭他嫁到了谁家，也难出我的手心！除非他死了，或是终身不嫁男人，我就服了他！要不然时叫他趁早回心转意，有多少好处.”贾赦说一句，金文翔应一声“是”.贾赦道：“你别哄我，明儿我还打发你太太过去问鸳鸯.你们说了，他不依，便没你们的不是；若问他，他再依了，仔细你们的脑袋！”金文翔忙应了又应，退出回家，也等不得告诉他女人转说，竟自己对面说了这话.把个鸳鸯气的无话可回，想了一想，便说道：“我便愿意去，也须得你们带了我回声老太太去.”他哥嫂只当回想过来，都喜之不尽，他嫂子即刻带了他上来见贾母.

金文翔#贾母#    且说鸳鸯一夜没睡.至次日，他哥哥回贾母，接他家去逛逛，贾母允了，叫他家去.鸳鸯意欲不去，只怕贾母疑心，只得勉强出来.他哥哥只得将贾赦的话说给他，又许他怎么体面，又怎么当家做姨娘，鸳鸯只咬定牙不愿意.他哥哥无法，少不得回去回复贾赦.贾赦恼起来，因说道：“我说给你，叫你女人和他说去.就说我的话：‘自古嫦娥爱少年’，他必定嫌我老了.大约他恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏.若有此心，叫他早早歇了.我要他不来，以后谁敢收他？这是一件.第二件，想着老太太疼他，将来外边聘个正头夫妻去.叫他细想：凭他嫁到了谁家，也难出我的手心！除非他死了，或是终身不嫁男人，我就服了他！要不然时叫他趁早回心转意，有多少好处.”贾赦说一句，金文翔应一声“是”.贾赦道：“你别哄我，明儿我还打发你太太过去问鸳鸯.你们说了，他不依，便没你们的不是；若问他，他再依了，仔细你们的脑袋！”金文翔忙应了又应，退出回家，也等不得告诉他女人转说，竟自己对面说了这话.把个鸳鸯气的无话可回，想了一想，便说道：“我便愿意去，也须得你们带了我回声老太太去.”他哥嫂只当回想过来，都喜之不尽，他嫂子即刻带了他上来见贾母.

周瑞家的#王夫人#    话说周瑞家的送了刘姥姥去后，便上来回王夫人话
周瑞家的#王夫人#    周瑞家的轻轻掀帘进去，只见王夫人和薛姨妈长篇大套的说些家务人情等语
周瑞家的#王夫人#    周瑞家的还欲说话时，忽听王夫人问：“谁在房里呢？"周瑞家的忙出去答应了，趁便回了刘姥姥之事
周瑞家的#王夫人#    一时间周瑞家的携花至王夫人正房后头来
周瑞家的#王夫人#贾母，王夫人见了，唬的抖衣而颤，且儿萍，薛姨妈，薛蟠并周瑞家的一干家中上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视
周瑞家的#王夫人#一时果有周瑞家的带了信回凤姐儿说：“袭人之母业已停床，不能回来.”凤姐儿回明了王夫人，一面着人往大观园去取他的铺盖妆奁
周瑞家的#王夫人#周瑞家的虽不管事，因他素日仗着是王夫人的陪房，原有些体面，心性乖滑，专管各处献勤讨好，所以各处房里的主人都喜欢他
周瑞家的#王夫人#王夫人出来交与周瑞家的拿去令小厮送与医生家去，又命将那几包不能辨得的药也带了去，命医生认了，各包记号了来
周瑞家的#王夫人#周瑞家的是已和凤姐等人商议停妥，一字不隐，遂回明王夫人
周瑞家的#王夫人#恰好王夫人打发周瑞家的照看，一进门来，见一个老婆子指着薛姨妈的脸哭骂
周瑞家的#王夫人#    且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政.贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上.等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的.”贾政听了合意，就点头不言.贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的.”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆.”贾琏道：“这是我们不敢说的.还是太太的主意，二老爷是依的.”邢夫人便与王夫人商议妥了.过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来.家人们已经派定了，里头请太太们派人罢.”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去.一时忙乱套车备马.贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场.

王善保家的#邢夫人#王夫人正嫌人少不能勘察，忽见邢夫人的陪房王善保家的走来，方才正是他送香囊来的
王善保家的#邢夫人#只怕这样的还有，明日倒得查查.”凤姐见王夫人盛怒之际，又因王善保家的是邢夫人的耳目，常调唆着邢夫人生事，纵有千百样言词，此刻也不敢说，只低头答应着
李嬷嬷#宝玉#宝玉之乳母李嬷嬷，并大丫鬟名唤袭人者，陪侍在外面大床上
李嬷嬷#宝玉#    是晚，宝玉李嬷嬷已睡了，他见里面黛玉和鹦哥犹未安息，他自卸了妆，悄悄进来，笑问：“姑娘怎么还不安息？"黛玉忙让：“姐姐请坐.”袭人在床沿上坐了
李嬷嬷#宝玉#    宝玉因见他外面罩着大红羽缎对衿褂子，因问：“下雪了么？"地下婆娘们道：“下了这半日雪珠儿了.”宝玉道：“取了我的斗篷来不曾？"黛玉便道：“是不是，我来了他就该去了.”宝玉笑道：“我多早晚儿说要去了？不过拿来预备着.”宝玉的奶母李嬷嬷因说道：“天又下雪，也好早晚的了，就在这里同姐姐妹妹一处顽顽罢
李嬷嬷#宝玉#李嬷嬷便上来道：“姨太太，酒倒罢了.”宝玉央道：“妈妈，我只喝一钟.”李嬷嬷道：“不中用！当着老太太，太太，那怕你吃一坛呢
李嬷嬷#宝玉#宝玉只得屈意央告：“好妈妈，我再吃两钟就不吃了.”李嬷嬷道：“你可仔细老爷今儿在家，с防问你的书！"宝玉听了这话，便心中大不自在，慢慢的放下酒，垂了头
李嬷嬷#宝玉#这个妈妈，他吃了酒，又拿我们来醒脾了！"一面悄推宝玉，使他赌气，一面悄悄的咕哝说：“别理那老货，咱们只管乐咱们的.”那李嬷嬷不知黛玉的意思，因说道：“林姐儿，你不要助着他了
李嬷嬷#宝玉#偏奶母李嬷嬷拄拐进来请安，瞧瞧宝玉，见宝玉不在家，丫鬟们只顾玩闹，十分看不过
李嬷嬷#宝玉#"这些丫头们明知宝玉不讲究这些，二则李嬷嬷已是告老解事出去的了，如今管他们不着，因此只顾顽，并不理他
李嬷嬷#宝玉#那李嬷嬷还只管问"宝玉如今一顿吃多少饭"，"什么时辰睡觉"等语
李嬷嬷#宝玉#宝玉还时常送东西孝敬你老去，岂有为这个不自在的.”李嬷嬷道：“你们也不必妆狐媚子哄我，打量上次为茶撵茜雪的事我不知道呢
李嬷嬷#宝玉#    宝玉忙要赶过来，宝钗忙一把拉住道：“你别和你妈妈吵才是，他老糊涂了，倒要让他一步为是.”宝玉道：“我知道了.”说毕走来，只见李嬷嬷拄着拐棍，在当地骂袭人：“忘了本的小娼妇！我抬举起你来，这会子我来了，你大模大样的躺在炕上，见我来也不理一理
李嬷嬷#宝玉#你不过是几两臭银子买来的毛丫头，这屋里你就作耗，如何使得！好不好拉出去配一个小子，看你还妖精似的哄宝玉不哄！"袭人先只道李嬷嬷不过为他躺着生气，少不得分辨说"病了，才出汗，蒙着头，原没看见你老人家"等语
李嬷嬷#宝玉#    宝玉虽听了这些话，也不好怎样，少不得替袭人分辨病了吃药等话，又说：“你不信，只问别的丫头们.”李嬷嬷听了这话，益发气起来了，说道：“你只护着那起狐狸，那里认得我了，叫我问谁去？谁不帮着你呢，谁不是袭人拿下马来的！我都知道那些事
李嬷嬷#宝玉#可巧凤姐正在上房算完输赢帐，听得后面声嚷，便知是李嬷嬷老病发了，排揎宝玉的人
李嬷嬷#宝玉#刚至沁芳亭畔，只见宝玉的奶娘李嬷嬷从那边走来
李嬷嬷#宝玉#贾母又命李嬷嬷袭人等来将此话说与宝玉，使他放心
傻大姐#贾母#刚至园门前，只见贾母房内的小丫头子名唤傻大姐的笑嘻嘻走来，手内拿着个花红柳绿的东西，低头一壁瞧着，一壁只管走，不防迎头撞见邢夫人，抬头看见，讲耪咀*
傻大姐#贾母#邢夫人因说：“这痴丫头，又得了个什么狗不识儿这么欢喜？拿来我瞧瞧.”原来这傻大姐年方十四五岁，是新挑上来的与贾母这边提水桶扫院子专作粗活的一个丫头
傻大姐#贾母#他们说话我又不知道，我就说错了一句话，我姐姐也不犯就打我呀.”黛玉听了，不懂他说的是什么，因笑问道：“你姐姐是那一个？"那丫头道：“就是珍珠姐姐.”黛玉听了，才知道他是贾母屋里的，因又问：“你叫什么？"那丫头道：“我叫傻大姐儿.”黛玉笑了一笑，又问：“你姐姐为什么打你？你说错了什么话了？"那丫头道：“为什么呢，就是为我们宝二爷娶宝姑娘的事情.”黛玉听了这一句，如同一个疾雷，心头乱跳
芳官#宝玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
芳官#宝玉#    这里宝玉问他：“到底是为谁烧纸？我想来若是为父母兄弟，你们皆烦人外头烧过了，这里烧这几张，必有私自的情理.”藕官因方才护庇之情感激于衷，便知他是自己一流的人物，便含泪说道：“我这事，除了你屋里的芳官并宝姑娘的蕊官，并没第三个人知道
芳官#宝玉#袭人忙打发人去说：“少乱嚷，瞅着老太太不在家，一个个连句安静话也不说.”晴雯因说：“都是芳官不省事，不知狂的什么也不是，会两出戏，倒象杀了贼王，擒了反叛来的.”袭人道：“一个巴掌拍不响，老的也太不公些，小的也太可恶些.”宝玉道：“怨不得芳官
芳官#宝玉#    芳官吹了几口，宝玉笑道：“好了，仔细伤了气
芳官#宝玉#芳官见如此，自己也便尝了一口，说：“好了.”递与宝玉
芳官#宝玉#宝玉使个眼色与芳官，芳官本自伶俐，又学几年戏，何事不知？便装说头疼不吃饭了
芳官#宝玉#芳官听了，满面含笑，又叹一口气，说道：“这事说来可笑又可叹.”宝玉听了，忙问如何
芳官#宝玉#芳官笑道：“你说他祭的是谁？祭的是死了的Т官.”宝玉道：“这是友谊，也应当的.”芳官笑道：“那里是友谊？他竟是疯傻的想头，说他自己是小生，Т官是小旦，常做夫妻，虽说是假的，每日那些曲文排场，皆是真正温存体贴之事，故此二人就疯了，虽不做戏，寻常饮食起坐，两个人竟是你恩我爱
芳官#宝玉#-你说可是又疯又呆？说来可是可笑？"宝玉听说了这篇呆话，独合了他的呆性，不觉又是欢喜，又是悲叹，又称奇道绝，说：“天既生这样人，又何用我这须眉浊物玷辱世界.”因又忙拉芳官嘱道：“既如此说，我也有一句话嘱咐他，我若亲对面与他讲未免不便，须得你告诉他.”芳官问何事
芳官#宝玉#宝玉并无与琮环可谈之语，因笑问芳官手里是什么
芳官#宝玉#芳官便忙递与宝玉瞧，又说是擦春癣的蔷薇硝
芳官#宝玉#芳官心中因是蕊官之赠，不肯与别人，连忙拦住，笑说道：“别动这个，我另拿些来.”宝玉会意，忙笑包上，说道：“快取来.”

芳官#宝玉#宝玉要给东西，你拦在头里，莫不是要了你的了？拿这个哄他，你只当他不认得呢！好不好，他们是手足，都是一样的主子，那里你小看他的！"芳官那里禁得住这话，一行哭，一行说：“没了硝我才把这个给他的
芳官#宝玉#芳官等亦待他们极好，如今便和芳官说了，央芳官去与宝玉说
芳官#宝玉#    前言少述，且说当下芳官回至怡红院中，回复了宝玉
芳官#宝玉#宝玉正在听见赵姨娘厮吵，心中自是不悦，说又不是，不说又不是，只得等吵完了，打听着探春劝了他去后方从蘅芜苑回来，劝了芳官一阵，方大家安妥
芳官#宝玉#芳官拿了一个五寸来高的小玻璃瓶来，迎亮照看，里面小半瓶胭脂一般的汁子，还道是宝玉吃的西洋葡萄酒
芳官#宝玉#芳官便又告诉了宝玉，宝玉也慌了，说：“露虽有了，若勾起茯苓霜来，他自然也实供
芳官#宝玉#那茯苓霜是宝玉外头得了的，也曾赏过许多人，不独园内人有，连妈妈子们讨了出去给亲戚们吃，又转送人，袭人也曾给过芳官之流的人
芳官#宝玉#宝玉因问：“这半日没见芳官，他在那里呢？"袭人四顾一瞧说：“才在这里几个人斗草的，这会子不见了.”宝玉听说，便忙回至房中，果见芳官面向里睡在床上
芳官#宝玉#宝玉推他说道：“快别睡觉，咱们外头顽去，一回儿好吃饭的.”芳官道：“你们吃酒不理我，教我闷了半日，可不来睡觉罢了.”宝玉拉了他起来，笑道：“咱们晚上家里再吃，回来我叫袭人姐姐带了你桌上吃饭，何如？"芳官道：“藕官蕊官都不上去，单我在那里也不好
芳官#宝玉#但只这五儿怎么样？"宝玉道：“你和柳家的说去，明儿直叫他进来罢，等我告诉他们一声就完了.”芳官听了，笑道：“这倒是正经.”小燕又叫两个小丫头进来，伏侍洗手倒茶，自己收了家伙，交与婆子，也洗了手，便去找柳家的，不在话下
芳官#宝玉#宝玉便出来，仍往红香圃寻众姐妹，芳官在后拿着巾扇
芳官#宝玉#只等好了罢.”宝玉听了，不免后悔长叹，因又问：“这事袭人知道不知道？"小燕道：“我没告诉，不知芳官可说了不曾.”宝玉道：“我却没告诉过他，也罢，等我告诉他就是了.”说毕，复走进来，故意洗手
芳官#宝玉#宝玉只穿着大红棉纱小袄子，下面绿绫弹墨袷裤，散着裤脚，倚着一个各色玫瑰芍药花瓣装的玉色夹纱新枕头，和芳官两个先划拳
芳官#宝玉#宝玉却只管拿着那签，口内颠来倒去念"任是无情也动人"，听了这曲子，眼看着芳官不语
芳官#宝玉#宝玉先饮了半杯，瞅人不见，递与芳官，端起来便一扬脖
芳官#宝玉#袭人见芳官醉的很，恐闹他唾酒，只得轻轻起来，就将芳官扶在宝玉之侧，由他睡了
芳官#宝玉#宝玉已翻身醒了，笑道：“可迟了！"因又推芳官起身
芳官#宝玉#袭人笑道：“不害羞，你吃醉了，怎么也不拣地方儿乱挺下了.”芳官听了，瞧了一瞧，方知道和宝玉同榻，忙笑的下地来，说：“我怎么吃的不知道了.”宝玉笑道：“我竟也不知道了
芳官#宝玉#有人问，只说我和茗烟一样的小厮就是了.”宝玉笑道：“到底人看的出来.”芳官笑道：“我说你是无才的
芳官#宝玉#近见宝玉将芳官扮成男子，他便将葵官也扮了个小子
芳官#宝玉#将掀起时，只见芳官自内带笑跑出，几乎与宝玉撞个满怀
芳官#宝玉#宝玉不在家，我看你有谁来救你.”宝玉连忙带笑拦住，说道：“你妹子小，不知怎么得罪了你，看我的分上，饶他罢.”晴雯也不想宝玉此时回来，乍一见，不觉好笑，遂笑说道：“芳官竟是个狐狸精变的，竟是会拘神遣将的符咒也没有这样快
芳官#宝玉#芳官早已藏在宝玉身后
芳官#宝玉#宝玉遂一手拉了晴雯，一手携了芳官
芳官#宝玉#宝玉就芳官手内吃了半盏，遂向袭人道：“我来时已吩咐了茗烟，若珍大哥那边有要紧的客来时，叫他即刻送信，若无要紧的事，我就不过去了.”说毕，遂出了房门，又回头向碧痕等道：“如有事往林姑娘处来找我.”于是一径往潇湘馆来看黛玉
芳官#宝玉#你就成精鼓捣起来，调唆着宝玉无所不为.”芳官笑辩道：“并不敢调唆什么.”王夫人笑道：“你还强嘴
芳官#宝玉#若论我们也有顽笑不留心的孟浪去处，怎么太太竟忘了？想是还有别的事，等完了再发放我们，也未可知.”宝玉笑道：“你是头一个出了名的至善至贤之人，他两个又是你陶冶教育的，焉得还有孟浪该罚之处！只是芳官尚小，过于伶俐些，未免倚强压倒了人，惹人厌
芳官#宝玉#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

龄官#贾蔷#    宝玉听了，以为奇特，少站片时，果见贾蔷从外头来了，手里又提着个雀儿笼子，上面扎着个小戏台，并一个雀儿，兴兴头头的往里走着找龄官
龄官#贾蔷#宝玉问他：“是个什么雀儿，会衔旗串戏台？"贾蔷笑道：“是个玉顶金豆.”宝玉道：“多少钱买的？"贾蔷道：“一两八钱银子.”一面说，一面让宝玉坐，自己往龄官房里来
龄官#贾蔷#只见贾蔷进去笑道：“你起来，瞧这个顽意儿.”龄官起身问是什么，贾蔷道：“买了雀儿你顽，省得天天闷闷的无个开心
龄官#贾蔷#龄官又叫"站住，这会子大毒日头地下，你赌气子去请了来我也不瞧.”贾蔷听如此说，只得又站住
龄官#贾蔷#贾蔷一心都在龄官身上，也不顾送，倒是别的女孩子送了出来
藕官#黛玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
藕官#黛玉#    莺儿答应了出来，便到紫鹃房中找蕊官，只见藕官与蕊官二人正说得高兴，不能相舍，因说：“姑娘也去呢，藕官先同我们去等着岂不好？"紫鹃听如此说，便也说道：“这话倒是，他这里淘气的也可厌.”一面说，一面便将黛玉的匙箸用一块洋巾包了，交与藕官道：“你先带了这个去，也算一趟差了.”

赖嬷嬷#赖大#凤姐儿笑道：“媳妇来接婆婆来了.”赖大家的笑道：“不是接他老人家，倒是打听打听奶奶姑娘们赏脸不赏脸？"赖嬷嬷听了，笑道：“可是我糊涂了，正经说的话且不说，且说陈谷子烂芝麻的混捣熟
赖嬷嬷#赖大#先说下，我是没有贺礼的，也不知道放赏，吃完了一走，可别笑话.”赖大家的笑道：“奶奶说那里话？奶奶要赏，赏我们三二万银子就有了.”赖嬷嬷笑道：“我才去请老太太，老太太也说去，可算我这脸还好.”说毕又叮咛了一回，方起身要走，因看见周瑞家的，便想起一事来，因说道：“可是还有一句话问奶奶，这周嫂子的儿子犯了什么不是，撵了他不用？"凤姐儿听了，笑道：“正是我要告诉你媳妇，事情多也忘了
赖嬷嬷#赖大#周瑞家的磕头起来，又要与赖嬷嬷磕头，赖大家的拉着方罢
吴贵#晴雯#    却说晴雯的表兄吴贵正住在园门口，他媳妇自从晴雯死后，听见说作了花神，每日晚间便不敢出门
薛蟠#薛姨妈#贾母，王夫人见了，唬的抖衣而颤，且儿萍，薛姨妈，薛蟠并周瑞家的一干家中上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视
薛蟠#薛姨妈#    别人慌张自不必讲，独有薛蟠更比诸人忙到十分去：又恐薛姨妈被人挤倒，又恐薛宝钗被人瞧见，又恐香菱被人臊皮，——知道贾珍等是在女人身上做功夫的，因此忙的不堪
薛蟠#薛姨妈#这日正从外头吃了酒回来，见过母亲，只见宝钗在这里，说了几句闲话，因问：“听见宝兄弟吃了亏，是为什么？"薛姨妈正为这个不自在，见他问时，便咬着牙道：“不知好歹的东西，都是你闹的，你还有脸来问！"薛蟠见说，便怔了，忙问道：“我何尝闹什么？"薛姨妈道：“你还装5憨呢！人人都知道是你说的，还赖呢.”薛蟠道：“人人说我杀了人，也就信了罢？"薛姨妈道：“连你妹妹都知道是你说的，难道他也赖你不成？"宝钗忙劝道：“妈和哥哥且别叫喊，消消停停的，就有个青红皂白了
薛蟠#薛姨妈#慌的薛姨妈一把抓住，骂道：“作死的孽障，你打谁去？你先打我来！"薛蟠急的眼似铜铃一般，嚷道：“何苦来！又不叫我去，又好好的赖我
薛蟠#薛姨妈#"薛蟠道：“你只会怨我顾前不顾后，你怎么不怨宝玉外头招风惹草的那个样子！别说多的，只拿前儿琪官的事比给你们听：那琪官，我们见过十来次的，我并未和他说一句亲热话，怎么前儿他见了，连姓名还不知道，就把汗巾儿给他了？难道这也是我说的不成？"薛姨妈和宝钗急的说道：“还提这个！可不是为这个打他呢
薛蟠#薛姨妈#见宝玉有那劳什骨子，你自然如今行动护着他.”话未说了，把个宝钗气怔了，拉着薛姨妈哭道：“妈妈你听，哥哥说的是什么话！"薛蟠见妹妹哭了，便知自己冒撞了，便赌气走到自己房里安歇不提
薛蟠#薛姨妈#"薛姨妈忙又接着道：“你只会听见你妹妹的歪话，难道昨儿晚上你说的那话就应该的不成？当真是你发昏了！"薛蟠道：“妈也不必生气，妹妹也不用烦恼，从今以后我再不同他们一处吃酒闲逛如何？"宝钗笑道：“这不明白过来了！"薛姨妈道：“你要有这个横劲，那龙也下蛋了.”薛蟠道：“我若再和他们一处逛，妹妹听见了只管啐我，再叫我畜生，不是人，如何？何苦来，为我一个人，娘儿两个天天操心！妈为我生气还有可恕，若只管叫妹妹为**心，我更不是人了
薛蟠#薛姨妈#要什么颜色花样，告诉我.”宝钗道：“连那些衣服我还没穿遍了，又做什么？"一时薛姨妈换了衣裳，拉着宝钗进去，薛蟠方出去了
薛蟠#薛姨妈#至次日，薛姨妈命人请了张德辉来，在书房中命薛蟠款待酒饭，自己在后廊下，隔着窗子，向里千言万语嘱托张德辉照管薛蟠
薛蟠#薛姨妈#张德辉满口应承，吃过饭告辞，又回说：“十四日是上好出行日期，大世兄即刻打点行李，雇下骡子，十四一早就长行了.”薛蟠喜之不尽，将此话告诉了薛姨妈
薛蟠#薛姨妈#薛姨妈便和宝钗香菱并两个老年的嬷嬷连日打点行装，派下薛蟠之乳父老苍头一名，当年谙事旧仆二名，外有薛蟠随身常使小厮二人，主仆一共六人，雇了三辆大车，单拉行李使物，又雇了四个长行骡子
薛蟠#薛姨妈#至十四日一早，薛姨妈宝钗等直同薛蟠出了仪门，母女两个四只泪眼看他去了，方回来
薛蟠#薛姨妈#    薛姨妈上京带来的家人不过四五房，并两三个老嬷嬷小丫头，今跟了薛蟠一去，外面只剩了一两个男子
薛蟠#薛姨妈#    谁知八月内湘莲方进了京，先来拜见薛姨妈，又遇见薛蝌，方知薛蟠不惯风霜，不服水土，一进京时便病倒在家，请医调治
薛蟠#薛姨妈#便向他母亲拍手说道：“妈妈可知道柳二哥尤三姐的事么？"薛姨妈说：“我才听见说，正在这里和你妹妹说这件公案呢.”薛蟠道：“妈妈可听见说柳湘莲跟着一个道士出了家了么？"薛姨妈道：“这越发奇了
薛蟠#薛姨妈#我看你也诸事太不留心了.”薛蟠笑道：“想是在路上叫人把魂吓掉了，还没归窍呢.”说着大家笑了一回，便向小丫头说：“出去告诉小厮们，东西收下，叫他们回去罢.”薛姨妈同宝钗因问：“到底是什么东西，这样捆着绑着的？"薛蟠便命叫两个小厮进来，解了绳子，去了夹板，开了锁看时，这一箱都是绸缎绫锦洋货等家常应用之物
薛蟠#薛姨妈#先时不过挟制薛蟠，后来倚娇作媚，将及薛姨妈，又将至薛宝钗
薛蟠#薛姨妈#薛姨妈先忙手忙脚的，薛蟠自然更乱起来，立刻要拷打众人
薛蟠#薛姨妈#见了薛姨妈，也顾不得问好，便问薛蟠的事
薛蟠#薛姨妈#薛姨妈十分欢喜，想到必是薛蟠娶这媳妇时冲犯了什么，才败坏了这几年
薛蟠#薛姨妈#    一日薛蟠有信寄回，薛姨妈打开叫宝钗看时，上写：

薛蟠#薛姨妈#薛姨妈感激不尽，说些薛蟠的话
薛蟠#薛姨妈#-"薛姨妈听了，一则薛蟠可以回家，二则完了宝钗的事，心里安放了好些
薛蟠#薛姨妈#    且说薛姨妈为着薛蟠这件人命官司，各衙门内不知花了多少银钱，才定了误杀具题
薛蟠#薛姨妈#薛蟠自己立誓说道：“若是再犯前病，必定犯杀犯剐！"薛姨妈见他这样，便要握他嘴说：“只要自己拿定主意，必定还要妄口巴舌血淋淋的起这样恶誓么！只香菱跟了你受了多少的苦处，你媳妇已经自己治死自己了，如今虽说穷了，这碗饭还有得吃，据我的主意，我便算他是媳妇了，你心里怎么样？"薛蟠点头愿意
薛蟠#薛姨妈#薛蟠便要去拜谢贾家，薛姨妈宝钗也都过来
薛蝌#薛姨妈#次日，薛姨妈家又命薛蝌陪诸伙计吃了一天酒，连忙了三四天方完备
薛蝌#薛姨妈#先至薛姨妈处，薛姨妈再三拉着，然后又遇见薛蝌，让一回，方进园来
薛蝌#薛姨妈#    谁知八月内湘莲方进了京，先来拜见薛姨妈，又遇见薛蝌，方知薛蟠不惯风霜，不服水土，一进京时便病倒在家，请医调治
薛蝌#薛姨妈#    话说薛姨妈听了薛蝌的来书，因叫进小厮问道：“你听见你大爷说，到底是怎么就把人打死了呢？"小厮道：“小的也没听真切
薛蝌#薛姨妈#    薛蝌留下李祥在此照料，一径回家，见了薛姨妈，陈说知县怎样徇情，怎样审断，终定了误伤，将来尸亲那里再花些银子，一准赎罪，便没事了
薛蝌#薛姨妈#以后吩咐了门上，不许传进这种人来.”薛姨妈道：“又是蒋玉菡那些人哪？"薛蝌道：“蒋玉菡却倒没来，倒是别人.”薛姨妈听了薛蝌的话，不觉又伤心起来，说道：“我虽有儿，如今就象没有的了，就是上司准了，也是个废人
薛蝌#薛姨妈#薛蝌一面劝慰，一面说道：“事不宜迟.”薛姨妈没法，只得叫薛蝌到县照料，命人即便收拾行李，兑了银子，家人李祥本在那里照应的，薛蝌又同了一个当中伙计连夜起程
薛蝌#薛姨妈#    那时薛蝌又有信回来，薛姨妈看了，怕宝钗耽忧，也不叫他知道
薛蝌#薛姨妈#薛姨妈才告诉了薛蝌，叫他明日起身，"一则打听审详的事，二则告诉你哥哥一个信儿，你即便回来.”

薛蝌#薛姨妈#    薛蝌去了四日，便回来回复薛姨妈道：“哥哥的事上司已经准了误杀，一过堂就要题本了，叫咱们预备赎罪的银子
薛蝌#薛姨妈#于是薛姨妈，薛蝌，史湘云，宝琴，李婶等，连二连三的过来请安问信
薛蝌#薛姨妈#    且说薛姨妈得了赦罪的信，便命薛蝌去各处借贷
邢岫烟#薛蝌#    薛蝌回到自己房中，吃了晚饭，想起邢岫烟住在贾府园中，终是寄人篱下，况且又穷，日用起居，不想可知
宝琴#薛姨妈#    贾母因又说及宝琴雪下折梅，比画儿上还好；又细问他的年庚八字并家内景况.薛姨妈度其意思，大约是要给他求配.薛姨妈心中因也遂意，只是已许过梅家了，因贾母尚未说明，自己也不好拟定，遂半吐半露告诉贾母道：“可惜了这孩子没福，前年他父亲就没了.他从小儿见的世面倒多，跟他父亲四山五岳都走遍了.他父亲好乐的，各处因有买卖，带了家眷这一省逛一年，明年又到那一省逛半年，所以天下十停走了有五六停了那年在这里，把他许了梅翰林的儿子，偏第二年他父亲就辞世了.如今他母亲又是痰症.”凤姐儿也不等说完，便嗐声跺脚的说：“偏不巧！我正要做个媒呢，又已经许了人家！”贾母笑道：“你要给谁说媒？”凤姐儿笑道：“老祖宗别管.心里看准了，他们两个是一对.如今有了人家，说也无益，不如不说罢了.”贾母也知凤姐儿的意思，听见已有人家，也就不提了.大家又闲话了一会方散.一宿无话.

宝琴#薛姨妈#所有贺节来的亲友一概不会，只和薛姨妈李婶二人说话取便，或者同宝玉，宝琴，钗，玉等姊妹赶围棋抹牌作戏
宝琴#薛姨妈#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
宝琴#薛姨妈#上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了
宝琴#薛姨妈#贾母笑道：“今日你坐了罢.”薛姨妈站起来问道：“今日林姑娘也有喜事么？"贾母笑道：“是他的生日.”薛姨妈道：“咳，我倒忘了.”走过来说道：“恕我健忘，回来叫宝琴过来拜姐姐的寿
宝琴#薛姨妈#薛姨妈见里头丫头传进话去，更骇得面如土色，即忙起身，带着宝琴，别了一声，即刻上车回去了
宝琴#薛姨妈#宝琴扶着劝薛姨妈
宝琴#薛姨妈#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
宝琴#薛姨妈#那时贾琏到刑部托人，家里只有薛姨妈，宝钗，宝琴，何曾见过个阵仗，都吓得不敢则声
宝琴#薛姨妈#薛姨妈只得后退，说：“亲家太太且请瞧瞧你女儿，问问宝蟾，再说歪话不迟.”那宝钗宝琴因外面有夏家的儿子，难以出来拦护，只在里边着急
宝琴#薛姨妈#次日传话出去，打发人去接迎春，又请了薛姨妈宝琴，叫带了香菱来
宝琴#薛姨妈#于是薛姨妈，薛蝌，史湘云，宝琴，李婶等，连二连三的过来请安问信
宝琴#薛蝌#后有薛蟠之从弟薛蝌，因当年父亲在京时已将胞妹薛宝琴许配都中梅翰林之子为婚，正欲进京发嫁，闻得王仁进京，他也带了妹子随后赶来
宝琴#薛蝌#宝钗带了宝琴过来与薛蝌行礼，把盏毕，宝钗因嘱薛蝌：“家里的酒也不用送过那边去，这虚套竟可收了
宝琴#薛蝌#于是薛姨妈，薛蝌，史湘云，宝琴，李婶等，连二连三的过来请安问信
夏金桂#薛蟠#    且说薛家夏金桂赶了薛蟠出去，日间拌嘴没有对头，秋菱又住在宝钗那边去了，只剩得宝蟾一人同住
香菱#薛蟠#    别人慌张自不必讲，独有薛蟠更比诸人忙到十分去：又恐薛姨妈被人挤倒，又恐薛宝钗被人瞧见，又恐香菱被人臊皮，——知道贾珍等是在女人身上做功夫的，因此忙的不堪
香菱#薛蟠#叫香菱来倒茶妹妹吃.”宝钗道：“我也不吃茶，等妈洗了手，我们就过去了.”薛蟠道：“妹妹的项圈我瞧瞧，只怕该炸一炸去了.”宝钗道：“黄澄澄的又炸他作什么？"薛蟠又道：“妹妹如今也该添补些衣裳了
香菱#薛蟠#薛姨妈便和宝钗香菱并两个老年的嬷嬷连日打点行装，派下薛蟠之乳父老苍头一名，当年谙事旧仆二名，外有薛蟠随身常使小厮二人，主仆一共六人，雇了三辆大车，单拉行李使物，又雇了四个长行骡子
香菱#薛蟠#今日出了阁，自为要作当家的奶奶，比不得作女儿时腼腆温柔，须要拿出这威风来，才钤压得住人，况且见薛蟠气质刚硬，举止骄奢，若不趁热灶一气炮制熟烂，将来必不能自竖旗帜矣，又见有香菱这等一个才貌俱全的爱妾在室，越发添了"宋太祖灭南唐"之意，"卧榻之侧岂容他人酣睡"之心
香菱#薛蟠#那薛蟠自为是过了明路的，除了金桂，无人可怕，所以连门也不掩，今见香菱撞来，故也略有些惭愧，还不十分在意
香菱#薛蟠#无奈宝蟾素日最是说嘴要强的，今遇见了香菱，便恨无地缝儿可入，忙推开薛蟠，一径跑了，口内还恨怨不迭，说他强奸力逼等语
香菱#薛蟠#薛蟠好容易圈哄的要上手，却被香菱打散，不免一腔兴头变作了一腔恶怒，都在香菱身上，不容分说，赶出来啐了两口，骂道：“死娼妇，你这会子作什么来撞尸游魂！"香菱料事不好，三步两步早已跑了
香菱#薛蟠#薛蟠再来找宝蟾，已无踪迹了，于是恨的只骂香菱
香菱#薛蟠#    彼时金桂已暗和宝蟾说明，今夜令薛蟠和宝蟾在香菱房中去成亲，命香菱过来陪自己先睡
香菱#薛蟠#到底是什么主意，想必是逼我死罢了.”薛蟠听了这话，又怕闹黄了宝蟾之事，忙又赶来骂香菱：“不识抬举！再不去便要打了！"香菱无奈，只得抱了铺盖来
香菱#薛蟠#"金桂冷笑道：“除了他还有谁，莫不是我自己不成！虽有别人，谁可敢进我的房呢.”薛蟠道：“香菱如今是天天跟着你，他自然知道，先拷问他就知道了.”金桂冷笑道：“拷问谁，谁肯认？依我说竟装个不知道，大家丢开手罢了
香菱#薛蟠#薛蟠更被这一席话激怒，顺手抓起一根门闩来，一径抢步找着香菱，不容分说便劈头劈面打起来，一口咬定是香菱所施
香菱#薛蟠#他既不好，你也不许打，我立即叫人牙子来卖了他，你就心净了.”说着，命香菱"收拾了东西跟我来"，一面叫人去，"快叫个人牙子来，多少卖几两银子，拔去肉中刺，眼中钉，大家过太平日子.”薛蟠见母亲动了气，早也低下头了
香菱#薛蟠#宝蟾却不比香菱的情性，最是个烈火干柴，既和薛蟠情投意合，便把金桂忘在脑后
香菱#薛蟠#薛蟠自己立誓说道：“若是再犯前病，必定犯杀犯剐！"薛姨妈见他这样，便要握他嘴说：“只要自己拿定主意，必定还要妄口巴舌血淋淋的起这样恶誓么！只香菱跟了你受了多少的苦处，你媳妇已经自己治死自己了，如今虽说穷了，这碗饭还有得吃，据我的主意，我便算他是媳妇了，你心里怎么样？"薛蟠点头愿意
宝蟾#夏金桂#    且说薛家夏金桂赶了薛蟠出去，日间拌嘴没有对头，秋菱又住在宝钗那边去了，只剩得宝蟾一人同住
邢岫烟#邢夫人#凤姐儿筹算得园中姊妹多，性情不一，且又不便另设一处，莫若送到迎春一处去，倘日后邢岫烟有些不遂意的事，纵然邢夫人知道了，与自己无干
邢岫烟#邢夫人#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
莺儿#宝钗#只见薛宝钗穿着家常衣服，头上只散挽着シ儿，坐在炕里边，伏在小炕桌上同丫鬟莺儿正描花样子呢
莺儿#宝钗#宝玉一面看，一面问：“姐姐可大愈了？"宝钗抬头只见宝玉进来，连忙起身含笑答说：“已经大好了，倒多谢记挂着.”说着，让他在炕沿上坐了，即命莺儿斟茶来
莺儿#宝钗#    宝钗看毕，又从新翻过正面来细看，口内念道：“莫失莫忘，仙寿恒昌.”念了两遍，乃回头向莺儿笑道：“你不去倒茶，也在这里发呆作什么？"莺儿嘻嘻笑道：“我听这两句话，倒象和姑娘的项圈上的两句话是一对儿.”宝玉听了，忙笑道：“原来姐姐那项圈上也有八个字，我也赏鉴赏鉴.”宝钗道：“你别听他的话，没有什么字.”宝玉笑央：“好姐姐，你怎么瞧我的了呢.”宝钗被缠不过，因说道：“也是个人给了两句吉利话儿，所以錾上了，叫天天带着，不然，沉甸甸的有什么趣儿.”一面说，一面解了排扣，从里面大红袄上将那珠宝晶莹黄金灿烂的璎珞掏将出来
莺儿#宝钗#    音注云芳龄永继宝玉看了，也念了两遍，又念自己的两遍，因笑问：“姐姐这八个字倒真与我的是一对.”莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上-"宝钗不待说完，便嗔他不去倒茶，一面又问宝玉从那里来
莺儿#宝钗#贾环也过来顽，正遇见宝钗，香菱，莺儿三个赶围棋作耍，贾环见了也要顽
莺儿#宝钗#莺儿便说：“分明是个幺！"宝钗见贾环急了，便瞅莺儿说道：“越大越没规矩，难道爷们还赖你？还不放下钱来呢！"莺儿满心委屈，见宝钗说，不敢则声，只得放下钱来，口内嘟囔说：“一个作爷的，还赖我们这几个钱，连我也不放在眼里
莺儿#宝钗#宝钗忙劝他：“好兄弟，快别说这话，人家笑话你.”又骂莺儿
莺儿#宝钗#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
莺儿#宝钗#趁宝姑娘在院子里，你和他说，烦他莺儿来打上几根络子.”宝玉笑道：“亏你提起来.”说着，便仰头向窗外道：“宝姐姐，吃过饭叫莺儿来，烦他打几根络子，可得闲儿？"宝钗听见，回头道：“怎么不得闲儿，一会叫他来就是了.”贾母等尚未听真，都止步问宝钗
莺儿#宝钗#宝钗知道他们已吃了饭，便向莺儿道：“宝兄弟正叫你去打络子，你们两个一同去罢.”莺儿答应，同着玉钏儿出来
莺儿#宝钗#宝玉笑道：“我常常和袭人说，明儿不知那一个有福的消受你们主子奴才两个呢.”莺儿笑道：“你还不知道我们姑娘有几样世人都没有的好处呢，模样儿还在次.”宝玉见莺儿娇憨婉转，语笑如痴，早不胜其情了，那更提起宝钗来！便问他道：“好处在那里？好姐姐，细细告诉我听.”莺儿笑道：“我告诉你，你可不许又告诉他去
莺儿#宝钗#宝钗坐了，因问莺儿"打什么呢？"一面问，一面向他手里去瞧，才打了半截
莺儿#宝钗#也不必拘定坐位，有爱吃的大家去吃，散坐岂不便宜.”宝钗道：“这话极是.”湘云道：“虽如此说，还有别人.”因又命另摆一桌，拣了热螃蟹来，请袭人，紫鹃，司棋，待书，入画，莺儿，翠墨等一处共坐
莺儿#宝钗#我前日还同你哥哥说，文杏又小，道三不着两，莺儿一个人不够伏侍的，还要买一个丫头来你使.”宝钗道：“买的不知底里，倘或走了眼，花了钱小事，没的淘气
莺儿#宝钗#我们听见姨太太这里有一种丸药，上棒疮的，姑娘快寻一丸子给我.”宝钗听了，忙命莺儿去要了一丸来与平儿
莺儿#宝钗#到了太太屋里，若太太在屋里，只管和太太说笑，多坐一回无妨，若太太不在屋里，你别进去，那屋里人多心坏，都是要害咱们的.”说的宝钗，宝琴，香菱，莺儿等都笑了
莺儿#宝钗#只是弄香草的没有在行的人.”平儿忙笑道：“跟宝姑娘的莺儿他妈就是会弄这个的，上回他还采了些晒干了辫成花篮葫芦给我顽的，姑娘倒忘了不成？"宝钗笑道：“我才赞你，你到来捉弄我了.”三人都诧异，都问这是为何
莺儿#宝钗#宝钗道：“前儿剩的都给了妹子.”因说：“颦儿配了许多，我正要和他要些，因今年竟没发痒，就忘了.”因命莺儿去取些来
莺儿#宝钗#    却说莺儿带着老婆子们送东西回来，回复了宝钗，将众人道谢的话并赏赐的银钱都回完了，那老婆子便出去了
莺儿#宝钗#莺儿走近前来一步，挨着宝钗悄悄的说道：“刚才我到琏二奶奶那边，看见二奶奶一脸的怒气
莺儿#宝钗#宝钗恰好同了莺儿过来，也听见了，便说道：“你放着病不保养，何苦说这些不吉利的话
莺儿#宝钗#莺儿背地也说宝钗道：“姑娘忒性急了
莺儿#宝钗#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

莺儿#宝钗#    宝钗起来梳洗了，莺儿袭人等跟着先到贾母那里行了礼，便到王夫人那边起至凤姐都让过了，仍到贾母处，见他母亲也过来了
莺儿#宝钗#宝钗听了，心中好不自在，便说道：“我原不该给他行礼，但只老太太去世，咱们都有未了之事，不敢胡为，他肯替咱们尽孝，咱们也该托托他好好的替咱们伏侍老太太西去，也少尽一点子心哪.”说着扶了莺儿走到灵前，一面奠酒，那眼泪早扑簌簌流下来了，奠毕拜了几拜，狠狠的哭了他一场
莺儿#宝钗#我想倒茶弄水只叫莺儿带着小丫头们伏侍就够了，不知奶奶心里怎么样.”宝钗道：“我也虑的是这些，你说的倒也罢了.”从此便派莺儿带着小丫头伏侍
贾雨村#黛玉#第三回   贾雨村夤缘复旧职　林黛玉抛父进京都

贾雨村#黛玉#细问原由，方知贾雨村亦进京陛见，皆由王子腾累上保本，此来后补京缺，与贾琏是同宗弟兄，又与黛玉有师从之谊，故同路作伴而来
甄宝玉#甄应嘉#那甄老爷即是甄宝玉之父，名叫甄应嘉，表字友忠，也是金陵人氏，功勋之后
妙玉#黛玉#    那妙玉便把宝钗和黛玉的衣襟一拉，二人随他出去，宝玉悄悄的随后跟了来
妙玉#黛玉#只见妙玉让他二人在耳房内，宝钗坐在榻上，黛玉便坐在妙玉的蒲团上
妙玉#黛玉#妙玉斟了一?与黛玉
妙玉#黛玉#"妙玉听了，方说：“这话明白.”黛玉因问：“这也是旧年的雨水？"妙玉冷笑道：“你这么个人，竟是大俗人，连水也尝不出来
妙玉#黛玉#    李纨道：“够了够了.虽没作完了韵，腾挪的字，若生扭了，倒不好了.”说着大家来细细评论一回，独湘云的多，都笑道：“这都是那块鹿肉的功劳.”李纨笑道：“逐句评去，却还一气，只是宝玉又落了第了.”宝玉笑道：“我原不会联句，只好担待我罢.”李纨笑道：“也没有社社担待的：又说‘韵险’了，又整误了，又‘不会联句’！今日必罚你.我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝插在瓶.可厌妙玉为人，我不理他，如今罚你取一枝来插着玩儿.”众人都道：“这罚的又雅又有趣.”宝玉也乐为，答应着就要走.湘云黛玉一起说道：“外头冷得很，你且吃杯热酒再去.”于是湘云早热起壶酒来了，黛玉递了个大杯，满斟了一杯.湘云笑道：“你吃了我们这酒，要取不来，加倍罚你！”宝玉忙吃了一杯，冒雪而去.

妙玉#黛玉#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

妙玉#黛玉#    他一行说，众人一行笑.凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来.贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅.众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》.”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好.”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉.”贾母笑道：“我的眼越发花了.”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了.”众人都笑说：“多谢你费心.”

妙玉#黛玉#我竟要续貂，又恐有玷.”黛玉从没见妙玉作过诗，今见他高兴如此，忙说：“果然如此，我们的虽不好，亦可以带好了.”妙玉道：“如今收结，到底还该归到本来面目上去
妙玉#黛玉#"妙玉道：“原来他也会这个，怎么素日不听见提起？"宝玉悉把黛玉的事述了一遍，因说：“咱们去看他.”妙玉道：“从古只有听琴，再没有`看琴-的.”宝玉笑道：“我原说我是个俗人.”说着，二人走至潇湘馆外，在山子石坐着静听，甚觉音调清切
妙玉#宝玉#    那妙玉便把宝钗和黛玉的衣襟一拉，二人随他出去，宝玉悄悄的随后跟了来
妙玉#宝玉#妙玉忙命：“将那成窑的茶杯别收了，搁在外头去罢.”宝玉会意，知为刘姥姥吃了，他嫌脏不要了
妙玉#宝玉#宝玉笑道：“常言`世法平等-，他两个就用那样古玩奇珍，我就是个俗器了.”妙玉道：“这是俗器？不是我说狂话，只怕你家里未必找的出这么一个俗器来呢.”宝玉笑道：“俗说`随乡入乡-，到了你这里，自然把那金玉珠宝一概贬为俗器了.”妙玉听如此说，十分欢喜，遂又寻出一只九曲十环一百二十节蟠虬整雕竹根的一个大ニ出来，笑道：“就剩了这一个，你可吃的了这一海？"宝玉喜的忙道：“吃的了.”妙玉笑道：“你虽吃的了，也没这些茶糟踏
妙玉#宝玉#妙玉正色道：“你这遭吃的茶是托他两个福，独你来了，我是不给你吃的.”宝玉笑道：“我深知道的，我也不领你的情，只谢他二人便是了
妙玉#宝玉#    宝玉和妙玉陪笑道：“那茶杯虽然脏了，白撂了岂不可惜？依我说，不如就给那贫婆子罢，他卖了也可以度日
妙玉#宝玉#只交与我就是了.”妙玉便命人拿来递与宝玉
妙玉#宝玉#宝玉接了，又道：“等我们出去了，我叫几个小幺儿来河里打几桶水来洗地如何？"妙玉笑道：“这更好了，只是你嘱咐他们，抬了水只搁在山门外头墙根下，别进门来.”宝玉道：“这是自然的.”说着，便袖着那杯，递与贾母房中小丫头拿着，说：“明日刘姥姥家去，给他带去罢.”交代明白，贾母已经出来要回去
妙玉#宝玉#回头一看，恰是妙玉门前栊翠庵中有十数株红梅如胭脂一般，映着雪色，分外显得精神，好不有趣！宝玉便立住，细细的赏玩一回方走
妙玉#宝玉#    李纨道：“够了够了.虽没作完了韵，腾挪的字，若生扭了，倒不好了.”说着大家来细细评论一回，独湘云的多，都笑道：“这都是那块鹿肉的功劳.”李纨笑道：“逐句评去，却还一气，只是宝玉又落了第了.”宝玉笑道：“我原不会联句，只好担待我罢.”李纨笑道：“也没有社社担待的：又说‘韵险’了，又整误了，又‘不会联句’！今日必罚你.我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝插在瓶.可厌妙玉为人，我不理他，如今罚你取一枝来插着玩儿.”众人都道：“这罚的又雅又有趣.”宝玉也乐为，答应着就要走.湘云黛玉一起说道：“外头冷得很，你且吃杯热酒再去.”于是湘云早热起壶酒来了，黛玉递了个大杯，满斟了一杯.湘云笑道：“你吃了我们这酒，要取不来，加倍罚你！”宝玉忙吃了一杯，冒雪而去.

妙玉#宝玉#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

妙玉#宝玉#    他一行说，众人一行笑.凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来.贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅.众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》.”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好.”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉.”贾母笑道：“我的眼越发花了.”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了.”众人都笑说：“多谢你费心.”

妙玉#宝玉#"袭人晴雯等忙问：“又怎么了，谁又有了不是了？"宝玉指道：“砚台下是什么？一定又是那位的样子忘记了收的.”晴雯忙启砚拿了出来，却是一张字帖儿，递与宝玉看时，原来是一张粉笺子，上面写着"槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰.”宝玉看毕，直跳了起来，忙问：“这是谁接了来的？也不告诉.”袭人晴雯等见了这般，不知当是那个要紧的人来的帖子，忙一齐问：“昨儿谁接下了一个帖子？"四儿忙飞跑进来，笑说：“昨儿妙玉并没亲来，只打发个妈妈送来
妙玉#宝玉#宝玉忙问：“姐姐那里去？"岫烟笑道：“我找妙玉说话.”宝玉听了诧异，说道：“他为人孤癖，不合时宜，万人不入他目
妙玉#宝玉#我因不知回什么字样才好，竟没了主意，正要去问林妹妹，可巧遇见了姐姐.”岫烟听了宝玉这话，且只顾用眼上下细细打量了半日，方笑道：“怪道俗语说的`闻名不如见面-，又怪不得妙玉竟下这帖子给你，又怪不得上年竟给你那些梅花
妙玉#宝玉#这宝玉见是妙玉，不敢惊动
妙玉#宝玉#你多早晚进来的？"宝玉道：“我头里就进来了，看着你们两个争这个`畸角儿.”说着，一面与妙玉施礼，一面又笑问道：“妙公轻易不出禅关，今日何缘下凡一走？"妙玉听了，忽然把脸一红，也不答言，低了头自看那棋
妙玉#宝玉#静则灵，灵则慧.”宝玉尚未说完，只见妙玉微微的把眼一抬，看了宝玉一眼，复又低下头去，那脸上的颜色渐渐的红晕起来
妙玉#宝玉#惜春还要下子，妙玉半日说道：“再下罢.”便起身理理衣裳，重新坐下，痴痴的问着宝玉道：“你从何处来？"宝玉巴不得这一声，好解释前头的话，忽又想道：“或是妙玉的机锋.”转红了脸答应不出来
妙玉#宝玉#妙玉笑道：“久已不来这里，弯弯曲曲的，回去的路头都要迷住了.”宝玉道：“这倒要我来指引指引何如？"妙玉道：“不敢，二爷前请.”于是二人别了惜春，离了蓼风轩，弯弯曲曲，走近潇湘馆，忽听得叮咚之声
妙玉#宝玉#妙玉道：“那里的琴声？"宝玉道：“想必是林妹妹那里抚琴呢
妙玉#宝玉#"妙玉道：“原来他也会这个，怎么素日不听见提起？"宝玉悉把黛玉的事述了一遍，因说：“咱们去看他.”妙玉道：“从古只有听琴，再没有`看琴-的.”宝玉笑道：“我原说我是个俗人.”说着，二人走至潇湘馆外，在山子石坐着静听，甚觉音调清切
妙玉#宝玉#只是太过.”宝玉道：“太过便怎么？"妙玉道：“恐不能持久.”正议论时，听得君弦蹦的一声断了
妙玉#宝玉#宝玉道：“怎么样？"妙玉道：“日后自知，你也不必多说.”竟自走了
妙玉#宝玉#那妙玉忽想起日间宝玉之言，不觉一阵心跳耳热
妙玉#宝玉#渐渐传到宝玉耳边，说妙玉被贼劫去，又有的说妙玉凡心动了跟人而走
妙玉#宝玉#宝钗想不出道理，再三打听，方知妙玉被劫不知去向，也是伤感，只为宝玉愁烦，便用正言解释
湘莲#薛蟠#因其中有柳湘莲，薛蟠自上次会过一次，已念念不忘
湘莲#薛蟠#刚至大门前，早遇见薛蟠在那里乱嚷乱叫说：“谁放了小柳儿走了！"柳湘莲听了，火星乱迸，恨不得靡蝗?蛩*，复思酒后挥拳，又碍着赖尚荣的脸面，只得忍了又忍
湘莲#薛蟠#薛蟠忽见他走出来，如得了珍宝，忙趔趄着上来一把拉住，笑道：“我的兄弟，你往那里去了？"湘莲道：“走走就来.”薛蟠笑道：“好兄弟，你一去都没兴了，好歹坐一坐，你就疼我了
湘莲#薛蟠#凭你有什么要紧的事，交给哥，你只别忙，有你这个哥，你要做官发财都容易.”湘莲见他如此不堪，心中又恨又愧，早生一计，便拉他到避人之处，笑道：“你真心和我好，假心和我好呢？"薛蟠听这话，喜的心痒难挠，乜斜着眼忙笑道：“好兄弟，你怎么问起我这话来？我要是假心，立刻死在眼前！"湘莲道：“既如此，这里不便
湘莲#薛蟠#你可连一个跟的人也不用带，到了那里，伏侍的人都是现成的.”薛蟠听如此说，喜得酒醒了一半，说：“果然如此？"湘莲道：“如何！人拿真心待你，你倒不信了！"薛蟠忙笑道：“我又不是呆子，怎么有个不信的呢！既如此，我又不认得，你先去了，我在那里找你？"湘莲道：“我这下处在北门外头，你可舍得家，城外住一夜去？"薛蟠笑道：“有了你，我还要家作什么！"湘莲道：“既如此，我在北门外头桥上等你
湘莲#薛蟠#那薛蟠难熬，只拿眼看湘莲，心内越想越乐，左一壶右一壶，并不用人让，自己便吃了又吃，不觉酒已八九分了
湘莲#薛蟠#    湘莲便起身出来瞅人不防去了，至门外，命小厮杏奴：“先家去罢，我到城外就来.”说毕，已跨马直出北门，桥上等候薛蟠
湘莲#薛蟠#没顿饭时工夫，只见薛蟠骑着一匹大马，远远的赶了来，张着嘴，瞪着眼，头似拨浪鼓一般不住往左右乱瞧，及至从湘莲马前过去，只顾望远处瞧，不曾留心近处，反踩过去了
湘莲#薛蟠#薛蟠往前看时，渐渐人烟稀少，便又圈马回来再找，不想一回头见了湘莲，如获奇珍，忙笑道：“我说你是个再不失信的.”湘莲笑道：“快往前走，仔细人看见跟了来，就不便了.”说着，先就撒马前去，薛蟠也紧紧的跟来
湘莲#薛蟠#    湘莲见前面人迹已稀，且有一带苇塘，便下马，将马拴在树上，向薛蟠笑道：“你下来，咱们先设个誓，日后要变了心，告诉人去的，便应了誓.”薛蟠笑道：“这话有理.”连忙下了马，也拴在树上，便跪下说道：“我要日久变心，告诉人去的，天诛地灭！"一语未了，只听"Г"的一声，颈后好似铁锤砸下来，只觉得一阵黑，满眼金星乱迸，身不由己，便倒下来，湘莲走上来瞧瞧，知道他是个笨家，不惯捱打，只使了三分气力，向他脸上拍了几下，登时便开了果子铺
湘莲#薛蟠#薛蟠先还要挣挫起来，又被湘莲用脚尖点了两点，仍旧跌倒，口内说道：“原是两家情愿，你不依，只好说，为什么哄出我来打我？"一面说，一面乱骂
湘莲#薛蟠#我知道你是正经人，因为我错听了旁人的话了.”湘莲道：“不用拉别人，你只说现在的.”薛蟠道：“现在没什么说的
湘莲#薛蟠#不过你是个正经人，我错了.”湘莲道：“还要说软些才饶你.”薛蟠哼哼着道：“好兄弟.”湘莲便又一拳
湘莲#薛蟠#薛蟠"嗳哟"了一声道：“好哥哥.”湘莲又连两拳
湘莲#薛蟠#薛蟠忙"嗳哟"叫道：“好爷爷，饶了我这没眼睛的瞎子罢！从今以后我敬你怕你了.”湘莲道：“你把那水喝两口
湘莲#薛蟠#"薛蟠一面听了，一面皱眉道：“那水脏得很，怎么喝得下去！"湘莲举拳就打
湘莲#薛蟠#湘莲道：“好脏东西，你快吃尽了饶你.”薛蟠听了叩头不迭道：“好歹积阴功饶我罢！这至死不能吃的.”湘莲道：“这样气息，倒熏坏了我.”说着丢下薛蟠，便牵马认镫去了
湘莲#薛蟠#他又不怕妈，又不听人劝，一天纵似一天，吃过两三个亏，他倒罢了.”薛蟠睡在炕上痛骂柳湘莲，又命小厮们去拆他的房子，打死他，和他打官司
湘莲#薛蟠#薛蟠听了大喜，说：“早该如此，这都是舍表妹之过.”湘莲忙笑说：“你又忘情了，还不住口.”薛蟠忙止住不语，便说：“既是这等，这门亲事定要做的.”湘莲道：“我本有愿，定要一个绝色的女子
湘莲#薛蟠#小弟素系寒贫，况且客中，何能有定礼.”薛蟠道：“我这里现成，就备一分二哥带去.”贾琏笑道：“也不用金帛之礼，须是柳兄亲身自有之物，不论物之贵贱，不过我带去取信耳.”湘莲道：“既如此说，弟无别物，此剑防身，不能解下
湘莲#薛蟠#    谁知八月内湘莲方进了京，先来拜见薛姨妈，又遇见薛蝌，方知薛蟠不惯风霜，不服水土，一进京时便病倒在家，请医调治
湘莲#薛蟠#"湘莲笑道：“原是我自己一时忘情，好歹别多心.”宝玉笑道：“何必再提，这倒是有心了.”湘莲作揖告辞出来，若去找薛蟠，一则他现卧病，二则他又浮躁，不如去索回定礼
湘莲#薛蟠#正走之间，只见薛蟠的小厮寻他家去，那湘莲只管出神
湘莲#薛蟠#便向他母亲拍手说道：“妈妈可知道柳二哥尤三姐的事么？"薛姨妈说：“我才听见说，正在这里和你妹妹说这件公案呢.”薛蟠道：“妈妈可听见说柳湘莲跟着一个道士出了家了么？"薛姨妈道：“这越发奇了
湘莲#薛蟠#什么是柳二爷，如今不知那里作柳道爷去了.”众人都诧异道：“这是怎么说？"薛蟠便把湘莲前后事体说了一遍
蒋玉菡#宝玉#我先喝一大海，发一新令，有不遵者，连罚十大海，逐出席外与人斟酒.”冯紫英蒋玉菡等都道：“有理，有理.”宝玉拿起海来一气饮干，说道：“如今要说悲，愁，喜，乐四字，却要说出女儿来，还要注明这四字原故
蒋玉菡#宝玉#    少刻，宝玉出席解手，蒋玉菡便随了出来
蒋玉菡#宝玉#还有一句话借问，也是你们贵班中，有一个叫琪官的，他在那里？如今名驰天下，我独无缘一见.”蒋玉菡笑道：“就是我的小名儿.”宝玉听说，不觉欣然跌足笑道：“有幸，有幸！果然名不虚传
蒋玉菡#宝玉#    这里宝玉昏昏默默，只见蒋玉菡走了进来，诉说忠顺府拿他之事，又见金钏儿进来哭说为他投井之情
蒋玉菡#宝玉#宝玉在旁听见什么蒋玉菡一段，当着众人不问，心里打量是"他既回了京，怎么不来瞧我？"又见宝钗也不过来，不知是怎么个原故
蒋玉菡#宝玉#    宝玉回到自己房中，换了衣服，忽然想起蒋玉菡给的汗巾，便向袭人道：“你那一年没有系的那条红汗巾子还有没有？"袭人道：“我搁着呢
蒋玉菡#宝玉#此时见了，又不好站起来，只得笑道：“你多早晚来的？"蒋玉菡把手在自己身子上一指，笑道：“怎么二爷不知道么？"宝玉因众人在坐，也难说话，只得胡乱点了一出
蒋玉菡#宝玉#临安伯过来留道：“天色尚早，听见说蒋玉菡还有一出《占花魁》，他们顶好的首戏.”宝玉听了，巴不得贾赦不走
蒋玉菡#宝玉#更加蒋玉菡声音响亮，口齿清楚，按腔落板，宝玉的神魂都唱了进去了
蒋玉菡#宝玉#此时蒋玉菡念着宝玉待他的旧情，倒觉满心惶愧，更加周旋，又故意将宝玉所换那条松花绿的汗巾拿出来
蒋玉菡#袭人#    宝玉回到自己房中，换了衣服，忽然想起蒋玉菡给的汗巾，便向袭人道：“你那一年没有系的那条红汗巾子还有没有？"袭人道：“我搁着呢
蒋玉菡#袭人#袭人看了，方知这姓蒋的原来就是蒋玉菡，始信姻缘前定
蒋玉菡#袭人#袭人才将心事说出，蒋玉菡也深为叹息敬服，不敢勉强，并越发温柔体贴，弄得个袭人真无死所了
马道婆#宝玉#过了一日，就有宝玉寄名的干娘马道婆进荣国府来请安
马道婆#宝玉#见了宝玉，唬一大跳，问起原由，说是烫的，便点头叹息一回，向宝玉脸上用指头画了一画，口内嘟嘟囔囔的又持诵了一回，说道：“管保就好了，这不过是一时飞灾.”又向贾母道：“祖宗老菩萨那里知道，那经典佛法上说的利害，大凡那王公卿相人家的子弟，只一生长下来，暗里便有许多促狭鬼跟着他，得空便拧他一下，或掐他一下，或吃饭时打下他的饭碗来，或走着推他一跤，所以往往的那些大家子孙多有长不大的.”贾母听如此说，便赶着问：“这有什么佛法解释没有呢？"马道婆道：“这个容易，只是替他多作些因果善事也就罢了
马道婆#宝玉#马道婆又道：“还有一件，若是为父母尊亲长上的，多舍些不妨，若是象老祖宗如今为宝玉，若舍多了倒不好，还怕哥儿禁不起，倒折了福
智能儿#秦钟#且说秦钟，宝玉二人正在殿上顽耍，因见智能过来，宝玉笑道：“能儿来了.”秦钟道：“理那东西作什么？"宝玉笑道：“你别弄鬼，那一日在老太太屋里，一个人没有，你搂着他作什么？这会子还哄我.”秦钟笑道：“这可是没有的话.”宝玉笑道：“有没有也不管你，你只叫住他倒碗茶来我吃，就丢开手.”秦钟笑道：“这又奇了，你叫他倒去，还怕他不倒？何必要我说呢.”宝玉道：“我叫他倒的是无情意的，不及你叫他倒的是有情意的.”秦钟只得说道：“能儿，倒碗茶来给我.”那智能儿自幼在荣府走动，无人不识，因常与宝玉秦钟顽笑
智能儿#秦钟#秦钟笑道：“给我.”宝玉叫：“给我！"智能儿抿嘴笑道：“一碗茶也争，我难道手里有蜜！"宝玉先抢得了，吃着，方要问话，只见智善来叫智能去摆茶碟子，一时来请他两个去吃茶果点心
智能儿#秦钟#偏那秦钟秉赋最弱，因在郊外受了些风霜，又与智能儿偷期绻缱，未免失于调养，回来时便咳嗽伤风，懒进饮食，大有不胜之状，遂不敢出门，只在家中养息
尤三姐#尤二姐#你倒不象跟二爷的人，这些混话倒象是宝玉那边的了.”尤二姐才要又问，忽见尤三姐笑问道：“可是你们家那宝玉，除了上学，他作些什么？"兴儿笑道：“姨娘别问他，说起来姨娘也未必信
尤三姐#尤二姐#你倒不象跟二爷的人，这些混话倒象是宝玉那边的了.”尤二姐才要又问，忽见尤三姐笑问道：“可是你们家那宝玉，除了上学，他作些什么？"兴儿笑道：“姨娘别问他，说起来姨娘也未必信
湘云#宝玉#回来赶围棋儿，又该你闹`幺爱三四五-了.”宝玉笑道：“你学惯了他，明儿连你还咬起来呢.”史湘云道：“他再不放人一点儿，专挑人的不好
湘云#宝玉#    话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢.”林黛玉搬着手说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢.”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开手罢.”黛玉道：“我不依
湘云#宝玉#湘云洗了面，翠缕便拿残水要泼，宝玉道：“站着，我趁势洗了就完了，省得又过去费事.”说着便走过来，弯腰洗了两把
湘云#宝玉#"宝玉也不理，忙忙的要过青盐擦了牙，嗽了口，完毕，见湘云已梳完了头，便走过来笑道：“好妹妹，替我梳上头罢.”湘云道：“这可不能了.”宝玉笑道：“好妹妹，你先时怎么替我梳了呢？"湘云道：“如今我忘了，怎么梳呢？"宝玉道：“横竖我不出门，又不带冠子勒子，不过打几根散辫子就完了.”说着，又千妹妹万妹妹的央告
湘云#宝玉#我记得是一样的，怎么少了一颗？"宝玉道：“丢了一颗.”湘云道：“必定是外头去掉下来，不防被人拣了去，倒便宜他.”黛玉一旁盥手，冷笑道：“也不知是真丢了，也不知是给了人镶什么戴去了！"宝玉不答，因镜台两边俱是妆奁等物，顺手拿起来赏玩，不觉又顺手拈了胭脂，意欲要往口边送，因又怕史湘云说
湘云#宝玉#然后宝玉，史湘云，迎，探，惜，李纨等俱各点了，接出扮演
湘云#宝玉#    烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了.”说的湘云也笑了
湘云#宝玉#史湘云接着笑道：“倒象林妹妹的模样儿.”宝玉听了，忙把湘云瞅了一眼，使个眼色
湘云#宝玉#    宝玉见说，方才与湘云私谈，他也听见了
湘云#宝玉#黛玉看了，知是宝玉一时感忿而作，不觉可笑可叹，便向袭人道：“作的是玩意儿，无甚关系.”说毕，便携了回房去，与湘云同看
湘云#宝玉#宝玉，黛玉，湘云，探春四个人也都解了，各自暗暗的写了半日
湘云#宝玉#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
湘云#宝玉#前日有人家来相看，眼见有婆婆家了，还是那们着.”贾母因问：“今儿还是住着，还是家去呢？"周奶娘笑道：“老太太没有看见衣服都带了来，可不住两天？"史湘云问道：“宝玉哥哥不在家么？"宝钗笑道：“他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好憨的
湘云#宝玉#怎么前儿打发人接你去，怎么不来？"王夫人道：“这里老太太才说这一个，他又来提名道姓的了.”林黛玉道：“你哥哥得了好东西，等着你呢.”史湘云道：“什么好东西？"宝玉笑道：“你信他呢！几日不见，越发高了.”湘云笑道：“袭人姐姐好？"宝玉道：“多谢你记挂.”湘云道：“我给他带了好东西来了.”说着，拿出手帕子来，挽着一个疙瘩
湘云#宝玉#宝玉道：“什么好的？你倒不如把前儿送来的那种绛纹石的戒指儿带两个给他.”湘云笑道：“这是什么？"说着便打开
湘云#宝玉#湘云伸手擎在掌上，只是默默不语，正自出神，忽见宝玉从那边来了，笑问道：“你两个在这日头底下作什么呢？怎么不找袭人去？"湘云连忙将那麒麟藏起道：“正要去呢
湘云#宝玉#湘云听了，方知是他遗落的，便笑问道：“你几时又有了麒麟了？"宝玉道：“前儿好容易得的呢，不知多早晚丢了，我也糊涂了.”湘云笑道：“幸而是顽的东西，还是这么慌张.”说着，将手一撒，"你瞧瞧，是这个不是？"宝玉一见由不得欢喜非常，因说道……不知是如何，且听下回分解
湘云#宝玉#你是那里拣的？"史湘云笑道：“幸而是这个，明儿倘或把印也丢了，难道也就罢了不成？"宝玉笑道：“倒是丢了印平常，若丢了这个，我就该死了.”袭人斟了茶来与史湘云吃，一面笑道：“大姑娘听见前儿你大喜了.”史湘云红了脸，吃茶不答
湘云#宝玉#宝玉道：“罢，罢，罢！不用提这个话.”史湘云道：“提这个便怎么？我知道你的心病，恐怕你的林妹妹听见，又怪嗔我赞了宝姐姐
湘云#宝玉#可是为这个不是？"袭人在旁嗤的一笑，说道：“云姑娘，你如今大了，越发心直口快了.”宝玉笑道：“我说你们这几个人难说话，果然不错.”史湘云道：“好哥哥，你不必说话教我恶心
湘云#宝玉#你难道不知道，我们这屋里的针线，是不要那些针线上的人做的.”史湘云听了，便知是宝玉的鞋了，因笑道：“既这么说，我就替你做了罢
湘云#宝玉#宝玉一面蹬着靴子，一面抱怨道：“有老爷和他坐着就罢了，回回定要见我.”史湘云一边摇着扇子，笑道：“自然你能会宾接客，老爷才叫你出去呢.”宝玉道：“那里是老爷，都是他自己要请我去见的.”湘云笑道：“主雅客来勤，自然你有些警他的好处，他才只要会你.”宝玉道：“罢，罢，我也不敢称雅，俗中又俗的一个俗人，并不愿同这些人往来.”湘云笑道：“还是这个情性不改
湘云#宝玉#那林姑娘见你赌气不理他，你得赔多少不是呢.”宝玉道：“林姑娘从来说过这些混帐话不曾？若他也说过这些混帐话，我早和他生分了.”袭人和湘云都点头笑道：“这原是混帐话
湘云#宝玉#"原来林黛玉知道史湘云在这里，宝玉又赶来，一定说麒麟的原故
湘云#宝玉#今忽见宝玉亦有麒麟，便恐借此生隙，同史湘云也做出那些风流佳事来
湘云#宝玉#不想刚走来，正听见史湘云说经济一事，宝玉又说：“林妹妹不说这样混帐话，若说这话，我也和他生分了.”林黛玉听了这话，不觉又喜又惊，又悲又叹
湘云#宝玉#林黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子，林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，手握着嘴不敢笑出来，招手儿叫湘云
湘云#宝玉#众人送至二门前，宝玉还要往外送，倒是湘云拦住了
湘云#宝玉#袭人也把打发宋妈妈与史湘云送东西去的话告诉了宝玉
湘云#宝玉#直到午后，史湘云才来，宝玉方放了心，见面时就把始末原由告诉他，又要与他诗看
湘云#宝玉#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
湘云#宝玉#探春走来看看道：“竟没有人作《簪菊》，让我作这《簪菊》.”又指着宝玉笑道：“才宣过总不许带出闺阁字样来，你可要留神.”说着，只见史湘云走来，将第四第五《对菊》《供菊》一连两个都勾了，也赘上一个"湘"字
湘云#宝玉#如今虽没了，你到底是旧主人.”众人都道有理，宝玉不待湘云动手，便代将"湘"字抹了，改了一个"霞"字
湘云#宝玉#    话说宝玉听了，忙进来看时，只见琥珀站在屏风跟前说：“快去吧，立等你说话呢.”宝玉来至上房，只见贾母正和王夫人众姊妹商议给史湘云还席
湘云#宝玉#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
湘云#宝玉#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
湘云#宝玉#西边便是史湘云，第二便是宝钗，第三便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末
湘云#宝玉#    宝玉湘云等看着丫鬟们将攒盒搁在山石上，也有坐在山石上的，也有坐在草地下的，也有靠着树的，也有傍着水的，倒也十分热闹
湘云#宝玉#明儿十六，咱们可该起社了.”探春道：“林丫头刚起来了，二姐姐又病了，终是七上八下的.”宝玉道：“二姐姐又不大作诗，没有他又何妨.”探春道：“越性等几天，他们新来的混熟了，咱们邀上他们岂不好？这会子大嫂子宝姐姐心里自然没有诗兴的，况且湘云没来，颦儿刚好了，人人不合式
湘云#宝玉#李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个
湘云#宝玉#湘云因笑道：“宝姐姐，你这话虽是顽话，恰有人真心是这样想呢.”琥珀笑道：“真心恼的再没别人，就只是他.”口里说，手指着宝玉
湘云#宝玉#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
湘云#宝玉#史湘云便悄和宝玉计较道：“有新鲜鹿肉，不如咱们要一块，自己拿了园里弄着，又顽又吃.”宝玉听了，巴不得一声儿，便真和凤姐要了一块，命婆子送入园去
湘云#宝玉#    一时大家散后，进园齐往芦雪庵来，听李纨出题限韵，独不见湘云宝玉二人
湘云#宝玉#宝玉湘云二人忙看时，只见题目是"即景联句，五言排律一首，限二萧韵.”后面尚未列次序
湘云#宝玉#    一面说，一面推宝玉命他联.宝玉正看宝琴、宝钗、黛玉三人共战湘云，十分有趣，那里还顾得联诗？今见黛玉推他，方联道：

湘云#宝玉#    李纨道：“够了够了.虽没作完了韵，腾挪的字，若生扭了，倒不好了.”说着大家来细细评论一回，独湘云的多，都笑道：“这都是那块鹿肉的功劳.”李纨笑道：“逐句评去，却还一气，只是宝玉又落了第了.”宝玉笑道：“我原不会联句，只好担待我罢.”李纨笑道：“也没有社社担待的：又说‘韵险’了，又整误了，又‘不会联句’！今日必罚你.我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝插在瓶.可厌妙玉为人，我不理他，如今罚你取一枝来插着玩儿.”众人都道：“这罚的又雅又有趣.”宝玉也乐为，答应着就要走.湘云黛玉一起说道：“外头冷得很，你且吃杯热酒再去.”于是湘云早热起壶酒来了，黛玉递了个大杯，满斟了一杯.湘云笑道：“你吃了我们这酒，要取不来，加倍罚你！”宝玉忙吃了一杯，冒雪而去.

湘云#宝玉#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

湘云#宝玉#    一语未了，只见宝玉笑欣欣擎了一枝红梅进来.众丫鬟忙已接过，插入瓶内.众人都道：“来赏玩！”宝玉笑道：“你们如今赏罢，也不知费了我多少精神呢.”说着，探春早又递了一钟暖酒来，众丫鬟上来接了蓑笠掸雪.各人屋里丫鬟都添送衣裳来，袭人也遣人送了半旧的狐腋褂来.李纨命人将那蒸的大芋头盛了一盘，又将朱桔、黄橙、橄榄等物盛了两盘，命人带给袭人去.湘云且告诉宝玉方才的诗题，又催宝玉快做.宝玉道：“好姐姐好妹妹们，让我自己用韵罢，别限韵了.”众人都说：“随你做去罢.”一面说，一面大家看梅花.原来这一枝梅花只有二尺来高，旁有一枝纵横而出，约有二三尺长，其间小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如笔，或密聚如林，真乃花吐胭脂，香欺兰蕙.各各称赏.

湘云#宝玉#    众人看了，都笑着称赞了一回，又指末一首更好.宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷；黛玉湘云二个斟了一小杯酒，都贺宝琴.宝钗笑道：“三首各有好处.你们两个天天捉弄厌了我，如今又捉弄他来了.”

湘云#宝玉#    李纨又问宝玉：“你可有了？”宝玉忙道：“我倒有了，才一看见这三首，又唬忘了.等我再想.”湘云听了，便拿了一枝铜火箸击着手炉，笑道：“我击了，若鼓绝不成，又要罚的.”宝玉笑道：“我已有了.”黛玉提起笔来，笑道：“你念我写.”湘云便击了一下，笑道：“一鼓绝.”宝玉笑道：“有了，你写罢.”众人听他念道：

湘云#宝玉#    黛玉写了，摇头笑道：“起的平平.”湘云又道：“快着.”宝玉笑道：

湘云#宝玉#    黛玉湘云都点头笑道：“有些意思了.”宝玉又道：

湘云#宝玉#    黛玉写了，摇头说：“小巧而已.”湘云将手又敲了一下.宝玉笑道：

湘云#宝玉#    众人都不解，想了半日，也有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶戏人的.宝玉笑了半日道：“都不是.我猜着了，必定是耍的猴儿.”湘云笑道：“正是这个了.”众人道：“前头都好，末后一句怎么样解？”湘云道：“那一个耍的猴儿不是剁了尾巴去的？”众人听了都笑起来，说：“偏他编个谜儿也是刁钻古怪的.”

湘云#宝玉#外另设一精致小高桌，设着酒杯匙箸，将自己这一席设于榻旁，命宝琴，湘云，黛玉，宝玉四人坐着
湘云#宝玉#史湘云悄推他笑道：“你这会又帮着跪下作什么？有这样，你也去斟一巡酒岂不好？"宝玉悄笑道：“再等一会子再斟去.”说着，等他二人斟完起来，方起来
湘云#宝玉#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
湘云#宝玉#后至蘅芜苑去看湘云病去，史湘云说他：“你放心闹罢，先是`单丝不成线，独树不成林-，如今有了个对子，闹急了，再打很了，你逃走到南京找那一个去.”宝玉道：“那里的谎话你也信了，偏又有个宝玉了？"湘云道：“怎么列国有个蔺相如，汉朝又有个司马相如呢？"宝玉笑道：“这也罢了，偏又模样儿也一样，这是没有的事.”湘云道：“怎么匡人看见孔子，只当是阳虎呢？"宝玉笑道：“孔子阳虎虽同貌，却不同名，蔺与司马虽同名，而又不同貌，偏我和他就两样俱同不成？"湘云没了话答对，因笑道：“你只会胡搅，我也不和你分证
湘云#宝玉#    这日宝玉因见湘云渐愈，然后去看黛玉
湘云#宝玉#    因此时湘云之症已愈，天天过来瞧看，见宝玉明白了，便将他病中狂态形容了与他瞧，引的宝玉自己伏枕而笑
湘云#宝玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
湘云#宝玉#宝玉红了脸，也笑道：“人家的病，谁是好意的，你也形容着取笑儿.”湘云笑道：“病也比人家另一样，原招笑儿，反说起人来.”说着，宝玉便也坐下，看着众人忙乱了一回
湘云#宝玉#只是今儿倒要替你过个生日，我心才过得去.”宝玉湘云等一齐都说：“很是.”探春便吩咐了丫头：“去告诉他奶奶，就说我们大家说了，今儿一日不放平儿出去，我们也大家凑了分子过生日呢.”丫头笑着去了，半日，回来说：“二奶奶说了，多谢姑娘们给他脸
湘云#宝玉#湘云等不得，早和宝玉"三”“五"乱叫，划起拳来
湘云#宝玉#那边尤氏和鸳鸯隔着席也"七宝玉，袭人赢了平儿，尤氏赢了鸳鸯，三个人限酒底酒面，湘云便说：“酒面要一句古文，一句旧诗，一句骨牌名，一句曲牌名，还要一句时宪书上的话，共总凑成一句话
湘云#宝玉#我射`钗-字，旧诗曾有`敲断玉钗红烛冷-，岂不射着了.”湘云说道：“这用时事却使不得，两个人都该罚.”香菱忙道：“不止时事，这也有出处.”湘云道：“`宝玉-二字并无出处，不过是春联上或有之，诗书纪载并无，算不得.”香菱道：“前日我读岑嘉州五言律，现有一句说`此乡多宝玉-，怎么你倒忘了？后来又读李义山七言绝句，又有一句`宝钗无日不生尘-，我还笑说他两个名字都原来在唐诗上呢.”众人笑说：“这可问住了，快罚一杯.”湘云无语，只得饮了
湘云#宝玉#因看注云：“既云`香梦沉酣-，掣此签者不便饮酒，只令上下二家各饮一杯.”湘云拍手笑道：“阿弥陀佛，真真好签！"恰好黛玉是上家，宝玉是下家
湘云#宝玉#    正说着，只见湘云又打发了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗.”宝玉听了，忙问：“那里的好诗？"翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知.”宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，手里拿着一篇诗看
湘云#宝玉#"黛玉笑道：“不但你我不能趁心，就连老太太，太太以至宝玉探丫头等人，无论事大事小，有理无理，其不能各遂其心者，同一理也，何况你我旅居客寄之人哉！"湘云听说，恐怕黛玉又伤感起来，忙道：“休说这些闲话，咱们且联诗.”

湘云#宝玉#    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云
湘云#宝玉#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
湘云#宝玉#到了宝玉娶亲，林黛玉一死，史湘云回去，宝琴在家住着，园中人少，况兼天气寒冷，李纨姊妹，探春，惜春等俱挪回旧所
湘云#宝玉#贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐.”宝玉虽然娶过亲的人，因贾母疼爱，仍在里头打混，但不与湘云宝琴等同席，便在贾母身旁设着一个坐儿，他代宝钗轮流敬酒
湘云#宝玉#鸳鸯道：“大奶奶掷的是`十二金钗.”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很.”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，"这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个.”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来
湘云#宝玉#这史湘云看见宝玉这般光景，打量宝玉掷不出好的，被别人掷了去，心里不喜欢，便去了，又嫌那个令儿没趣，便有些烦
湘云#黛玉#——你道是何呆意？因他自幼姊妹丛中长大，亲姊妹有元春，探春，伯叔的有迎春，惜春，亲戚中又有史湘云，林黛玉，薛宝钗等诸人
湘云#黛玉#    二人正说着，只见湘云走来，笑道：“二哥哥，林姐姐，你们天天一处顽，我好容易来了，也不理我一理儿.”黛玉笑道：“偏是咬舌子爱说话，连个`二-哥哥也叫不出来，只是`爱-哥哥`爱-哥哥的
湘云#黛玉#    话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢.”林黛玉搬着手说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢.”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开手罢.”黛玉道：“我不依
湘云#黛玉#湘云仍往黛玉房中安歇
湘云#黛玉#    黛玉起来叫醒湘云，二人都穿了衣服
湘云#黛玉#我记得是一样的，怎么少了一颗？"宝玉道：“丢了一颗.”湘云道：“必定是外头去掉下来，不防被人拣了去，倒便宜他.”黛玉一旁盥手，冷笑道：“也不知是真丢了，也不知是给了人镶什么戴去了！"宝玉不答，因镜台两边俱是妆奁等物，顺手拿起来赏玩，不觉又顺手拈了胭脂，意欲要往口边送，因又怕史湘云说
湘云#黛玉#    烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了.”说的湘云也笑了
湘云#黛玉#黛玉看了，知是宝玉一时感忿而作，不觉可笑可叹，便向袭人道：“作的是玩意儿，无甚关系.”说毕，便携了回房去，与湘云同看
湘云#黛玉#宝玉，黛玉，湘云，探春四个人也都解了，各自暗暗的写了半日
湘云#黛玉#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
湘云#黛玉#至次日午间，王夫人，薛宝钗，林黛玉众姊妹正在贾母房内坐着，就有人回：“史大姑娘来了.”一时果见史湘云带领众多丫鬟媳妇走进院来
湘云#黛玉#怎么前儿打发人接你去，怎么不来？"王夫人道：“这里老太太才说这一个，他又来提名道姓的了.”林黛玉道：“你哥哥得了好东西，等着你呢.”史湘云道：“什么好东西？"宝玉笑道：“你信他呢！几日不见，越发高了.”湘云笑道：“袭人姐姐好？"宝玉道：“多谢你记挂.”湘云道：“我给他带了好东西来了.”说着，拿出手帕子来，挽着一个疙瘩
湘云#黛玉#"原来林黛玉知道史湘云在这里，宝玉又赶来，一定说麒麟的原故
湘云#黛玉#不想刚走来，正听见史湘云说经济一事，宝玉又说：“林妹妹不说这样混帐话，若说这话，我也和他生分了.”林黛玉听了这话，不觉又喜又惊，又悲又叹
湘云#黛玉#    不想林黛玉因遇见史湘云约他来与袭人道喜，二人来至院中，见静悄悄的，湘云便转身先到厢房里去找袭人
湘云#黛玉#林黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子，林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，手握着嘴不敢笑出来，招手儿叫湘云
湘云#黛玉#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
湘云#黛玉#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
湘云#黛玉#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
湘云#黛玉#西边便是史湘云，第二便是宝钗，第三便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末
湘云#黛玉#湘云，宝钗，黛玉也都干了
湘云#黛玉#李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个
湘云#黛玉#宝钗湘云都笑道：“他倒不是这样人.”琥珀又笑道：“不是他，就是他.”说着又指着黛玉
湘云#黛玉#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
湘云#黛玉#    一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着
湘云#黛玉#    一面说，一面推宝玉命他联.宝玉正看宝琴、宝钗、黛玉三人共战湘云，十分有趣，那里还顾得联诗？今见黛玉推他，方联道：

湘云#黛玉#    湘云伏着，已笑软了.众人看他三人对抢，也都不顾作诗，看着也只是笑.黛玉还推他往下联，又道：“你也有才尽力穷之时！我听听，还有什么舌头嚼了？”湘云只伏在宝钗怀里笑个不住.宝钗推他起来，道：“你有本事，把‘二萧’的韵全用完了，我才服你.”湘云起身笑道：“我也不是作诗，竟是抢命呢！”众人笑道：“倒是你自己说罢.”探春早已料定没有自己联的了，便早写出来，因说：“还没收住呢.”李纹听了，接过来，便联了一句道：

湘云#黛玉#    李纨道：“够了够了.虽没作完了韵，腾挪的字，若生扭了，倒不好了.”说着大家来细细评论一回，独湘云的多，都笑道：“这都是那块鹿肉的功劳.”李纨笑道：“逐句评去，却还一气，只是宝玉又落了第了.”宝玉笑道：“我原不会联句，只好担待我罢.”李纨笑道：“也没有社社担待的：又说‘韵险’了，又整误了，又‘不会联句’！今日必罚你.我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝插在瓶.可厌妙玉为人，我不理他，如今罚你取一枝来插着玩儿.”众人都道：“这罚的又雅又有趣.”宝玉也乐为，答应着就要走.湘云黛玉一起说道：“外头冷得很，你且吃杯热酒再去.”于是湘云早热起壶酒来了，黛玉递了个大杯，满斟了一杯.湘云笑道：“你吃了我们这酒，要取不来，加倍罚你！”宝玉忙吃了一杯，冒雪而去.

湘云#黛玉#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

湘云#黛玉#    众人看了，都笑着称赞了一回，又指末一首更好.宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷；黛玉湘云二个斟了一小杯酒，都贺宝琴.宝钗笑道：“三首各有好处.你们两个天天捉弄厌了我，如今又捉弄他来了.”

湘云#黛玉#    李纨又问宝玉：“你可有了？”宝玉忙道：“我倒有了，才一看见这三首，又唬忘了.等我再想.”湘云听了，便拿了一枝铜火箸击着手炉，笑道：“我击了，若鼓绝不成，又要罚的.”宝玉笑道：“我已有了.”黛玉提起笔来，笑道：“你念我写.”湘云便击了一下，笑道：“一鼓绝.”宝玉笑道：“有了，你写罢.”众人听他念道：

湘云#黛玉#    黛玉写了，摇头笑道：“起的平平.”湘云又道：“快着.”宝玉笑道：

湘云#黛玉#    黛玉湘云都点头笑道：“有些意思了.”宝玉又道：

湘云#黛玉#    黛玉写了，摇头说：“小巧而已.”湘云将手又敲了一下.宝玉笑道：

湘云#黛玉#    黛玉写毕，湘云大家才评论时，只见几个丫鬟跑进来道：“老太太来了.”众人忙迎出来，大家又笑道：“怎么这等高兴！”说着，远远见贾母围了大斗篷，带着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯琥珀等五六个丫鬟，每人都是打着伞，拥轿而来.李纨等忙往上迎.贾母命人止住，说：“只站在那里就是了.”来至跟前，贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了.大雪地下，我坐着这个无妨，没的叫他娘儿们踩雪吗.”众人忙上前来接斗篷，搀扶着，一面答应着.

湘云#黛玉#    次日雪晴.饭后，贾母又吩咐惜春：“不管冷暖，你要画去；赶到年下，十分不能，就罢了.第一要紧把昨儿琴儿和丫头、梅花，照样一笔别错快快添上.”惜春听了，虽是为难的事，就应了.一时众人都来看他如何画.惜春只是出神.李纨因笑向众人道：“让他自己想去，咱们且说话儿.昨儿老太太只叫做灯谜儿，回到家和绮儿纹儿睡不着，我就编了两个《四书》的.他两个每人也编了两个.”众人听了，都笑道：“这倒该做的.先说了，我们猜猜.”李纨笑道：“‘观音未有世家传’，打《四书》一句.”湘云接着就说道：“‘在止于至善’.”宝钗笑道：“你也想一想‘世家传’三个字的意思再猜.”李纨笑道：“再想.”黛玉笑道：“我猜罢.可是‘虽善无征’？”众人都笑道：“这句是了.”李纨又道：“‘一池青草草何名’.”湘云又忙道：“这一定是‘蒲芦也’，再不是不成？”李纨笑道：“这难为你猜.纹儿的是‘水向石边流出冷’，打一古人名.”探春笑着问道：“可是山涛？”李纨道：“是.”李纨又道：“绮儿是个‘萤’字？，打一个字.”众人猜了半日，宝琴道：“这个意思却深，不知可是花草的‘花’字？”李绮笑道：“恰是了.”众人道：“萤与花何干？”黛玉笑道：“妙的很，萤可不是草化的？”众人会意，都笑了，说：“好.”

湘云#黛玉#外另设一精致小高桌，设着酒杯匙箸，将自己这一席设于榻旁，命宝琴，湘云，黛玉，宝玉四人坐着
湘云#黛玉#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
湘云#黛玉#    这日宝玉因见湘云渐愈，然后去看黛玉
湘云#黛玉#    一语未了，忽见湘云走来，手里拿着一张当票，口内笑道：“这是个帐篇子？"黛玉瞧了，也不认得
湘云#黛玉#湘云黛玉二人听了方笑道：“原来为此
湘云#黛玉#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
湘云#黛玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
湘云#黛玉#西边一桌，宝钗黛玉湘云迎春惜春，一面又拉了香菱玉钏儿二人打横
湘云#黛玉#黛玉偏看见了，说"快罚他，又在那里私相传递呢.”哄的众人都知道了，忙又罚了一杯，恨的湘云拿筷子敲黛玉的手
湘云#黛玉#黛玉一掷，是个十八点，便该湘云掣
湘云#黛玉#黛玉笑道：“`夜深-两个字，改`石凉`两个字.”众人便知他趣白日间湘云醉卧的事，都笑了
湘云#黛玉#湘云笑指那自行船与黛玉看，又说"快坐上那船家去罢，别多话了
湘云#黛玉#因看注云：“既云`香梦沉酣-，掣此签者不便饮酒，只令上下二家各饮一杯.”湘云拍手笑道：“阿弥陀佛，真真好签！"恰好黛玉是上家，宝玉是下家
湘云#黛玉#第七十回  林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词

湘云#黛玉#    正说着，只见湘云又打发了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗.”宝玉听了，忙问：“那里的好诗？"翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知.”宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，手里拿着一篇诗看
湘云#黛玉#宝钗姊妹与黛玉探春湘云五人来至园中，大家见了，不过请安问好让坐等事
湘云#黛玉#榻之前后左右，皆是一色的小矮凳，宝钗，宝琴，黛玉，湘云，迎春，探春，惜春姊妹等围绕
湘云#黛玉#    原来黛玉和湘云二人并未去睡觉
湘云#黛玉#-他们不作，咱们两个竟联起句来，明日羞他们一羞.”黛玉见他这般劝慰，不肯负他的豪兴，因笑道：“你看这里这等人声嘈杂，有何诗兴.”湘云笑道：“这山上赏月虽好，终不及近水赏月更妙
湘云#黛玉#黛玉湘云见息了灯，湘云笑道：“倒是他们睡了好
湘云#黛玉#"黛玉笑道：“不但你我不能趁心，就连老太太，太太以至宝玉探丫头等人，无论事大事小，有理无理，其不能各遂其心者，同一理也，何况你我旅居客寄之人哉！"湘云听说，恐怕黛玉又伤感起来，忙道：“休说这些闲话，咱们且联诗.”

湘云#黛玉#咱两个都爱五言，就还是五言排律罢.”湘云道：“限何韵？"黛玉笑道：“咱们数这个栏杆的直棍，这头到那头为止
湘云#黛玉#"黛玉笑道：“倒要试试咱们谁强谁弱，只是没有纸笔记.”湘云道：“不妨，明儿再写
湘云#黛玉#争饼嘲黄发，湘云笑道：“这句不好，是你杜撰，用俗事来难我了.”黛玉笑道：“我说你不曾见过书呢
湘云#黛玉#香新荣玉桂，黛玉笑道：“分瓜可是实实的你杜撰了.”湘云笑道：“明日咱们对查了出来大家看看，这会子别耽误工夫.”黛玉笑道：“虽如此，下句也不好，不犯着又用`玉桂-`金兰-等字样来塞责.”因联道：

湘云#黛玉#况且下句你也是塞责了.”黛玉笑道：“你不说`玉桂-，我难道强对个`金萱-么？再也要铺陈些富丽，方才是即景之实事.”湘云只得又联道：

湘云#黛玉#"湘云道：“究竟没说到月上，也要点缀点缀，方不落题.”黛玉道：“且姑存之，明日再斟酌.”因联道：

湘云#黛玉#壶漏声将涸，湘云方欲联时，黛玉指池中黑影与湘云看道：“你看那河里怎么象个人在黑影里去了，敢是个鬼罢？"湘云笑道：“可是又见鬼了
湘云#黛玉#黛玉笑道：“原来是他，猛然想不到，反吓了一跳.”湘云笑道：“这个鹤有趣，倒助了我了.”因联道：

湘云#黛玉#寒塘渡鹤影，林黛玉听了，又叫好，又跺足，说：“了不得，这鹤真是助他的了！这一句更比`秋湍-不同，叫我对什么才好？`影-字只有一个`魂-字可对，况且`寒塘渡鹤-何等自然，何等现成，何等有景且又新鲜，我竟要搁笔了.”湘云笑道：“大家细想就有了，不然就放着明日再联也可.”黛玉只看天，不理他，半日，猛然笑道：“你不必说嘴，我也有了，你听听.”因对道：

湘云#黛玉#黛玉湘云二人皆赞赏不已，说：“可见我们天天是舍近而求远
湘云#黛玉#黛玉因问道：“怎么你还没睡着？"湘云微笑道：“我有择席的病，况且走了困，只好躺躺罢
湘云#黛玉#你怎么也睡不着？"黛玉叹道：“我这睡不着也并非今日，大约一年之中，通共也只好睡十夜满足的.”湘云道：“却是你病的原故，所以……"不知下文什么——

湘云#黛玉#不看则已，看了唬的惊疑不止，说：“这是姐姐吐的？这还了得！"初时黛玉昏昏沉沉，吐了也没细看，此时见湘云这么说，回头看时，自己早已灰了一半
湘云#黛玉#    话说探春湘云才要走时，忽听外面一个人嚷道：“你这不成人的小蹄子！你是个什么东西，来这园子里头混搅！"黛玉听了，大叫一声道：“这里住不得了.”一手指着窗外，两眼反插上去
湘云#黛玉#    探春回来，看见湘云拉着黛玉的手只管哭，紫鹃一手抱着黛玉，一手给黛玉揉胸口，黛玉的眼睛方渐渐的转过来了
湘云#黛玉#只要你安心肯吃药，心上把喜欢事儿想想，能够一天一天的硬朗起来，大家依旧结社做诗，岂不好呢.”湘云道：“可是三姐姐说的，那么着不乐？"黛玉哽咽道：“你们只顾要我喜欢，可怜我那里赶得上这日子，只怕不能够了！"探春道：“你这话说的太过了
湘云#黛玉#你要什么东西，只管叫紫鹃告诉我.”黛玉流泪道：“好妹妹，你到老太太那里只说我请安，身上略有点不好，不是什么大病，也不用老太太烦心的.”探春答应道：“我知道，你只管养着罢.”说着，才同湘云出去了
湘云#黛玉#    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云
湘云#黛玉#湘云，李纹，李纨都让他上首座，黛玉只是不肯
湘云#黛玉#"正在沉吟，只听见外面有人说道：“林姐姐在家里呢么？"黛玉一面把宝钗的书叠起，口内便答应道：“是谁？"正问着，早见几个人进来，却是探春，湘云，李纹，李绮
湘云#黛玉#众人闻着，都说道：“这是何处来的香风？这象什么香？"黛玉道：“好象木樨香.”探春笑道：“林姐姐终不脱南边人的话，这大九月里的，那里还有桂花呢.”黛玉笑道：“原是啊，不然怎么不竟说是桂花香只说似乎象呢.”湘云道：“三姐姐，你也别说
湘云#黛玉#只有凤姐因病未来，史湘云因他叔叔调任回京，接了家去，薛宝琴跟他姐姐家去住了，李家姐妹因见园内多事，李婶娘带了在外居住：所以黛玉今日见的只有数人
湘云#黛玉#到了宝玉娶亲，林黛玉一死，史湘云回去，宝琴在家住着，园中人少，况兼天气寒冷，李纨姊妹，探春，惜春等俱挪回旧所
湘云#黛玉#鸳鸯道：“大奶奶掷的是`十二金钗.”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很.”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，"这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个.”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来
湘云#宝钗#——你道是何呆意？因他自幼姊妹丛中长大，亲姊妹有元春，探春，伯叔的有迎春，惜春，亲戚中又有史湘云，林黛玉，薛宝钗等诸人
湘云#宝钗#    话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢.”林黛玉搬着手说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢.”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开手罢.”黛玉道：“我不依
湘云#宝钗#就在贾母上房排了几席家宴酒席，并无一个外客，只有薛姨妈，史湘云，宝钗是客，余者皆是自己人
湘云#宝钗#    烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了.”说的湘云也笑了
湘云#宝钗#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
湘云#宝钗#至次日午间，王夫人，薛宝钗，林黛玉众姊妹正在贾母房内坐着，就有人回：“史大姑娘来了.”一时果见史湘云带领众多丫鬟媳妇走进院来
湘云#宝钗#前日有人家来相看，眼见有婆婆家了，还是那们着.”贾母因问：“今儿还是住着，还是家去呢？"周奶娘笑道：“老太太没有看见衣服都带了来，可不住两天？"史湘云问道：“宝玉哥哥不在家么？"宝钗笑道：“他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好憨的
湘云#宝钗#戒指儿能值多少，可见你的心真.”史湘云道：“是谁给你的？"袭人道：“是宝姑娘给我的.”湘云笑道：“我只当是林姐姐给你的，原来是宝钗姐姐给了你
湘云#宝钗#    此时薛姨妈同宝钗，香菱，袭人，史湘云也都在这里
湘云#宝钗#薛宝钗史湘云坐在下面
湘云#宝钗#于是凤姐放了四双：上面两双是贾母薛姨妈，两边是薛宝钗史湘云的
湘云#宝钗#林黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子，林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，手握着嘴不敢笑出来，招手儿叫湘云
湘云#宝钗#湘云一见他这般景况，只当有什么新闻，忙也来一看，也要笑时，忽然想起宝钗素日待他厚道，便忙掩住口
湘云#宝钗#至晚，宝钗将湘云邀往蘅芜苑安歇去
湘云#宝钗#    话说宝钗湘云二人计议已妥，一宿无话
湘云#宝钗#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
湘云#宝钗#又嘱咐湘云宝钗二人说：“你两个也别多吃
湘云#宝钗#也不必拘定坐位，有爱吃的大家去吃，散坐岂不便宜.”宝钗道：“这话极是.”湘云道：“虽如此说，还有别人.”因又命另摆一桌，拣了热螃蟹来，请袭人，紫鹃，司棋，待书，入画，莺儿，翠墨等一处共坐
湘云#宝钗#探春道：“你也该起个号.”湘云笑道：“我们家里如今虽有几处轩馆，我又不住着，借了来也没趣.”宝钗笑道：“方才老太太说，你们家也有这个水亭叫`枕霞阁-，难道不是你的
湘云#宝钗#`抛书人对一枝秋-已经妙绝，将供菊说完，没处再说，故翻回来想到未拆未供之先，意思深透.”李纨笑道：“固如此说，你的`口齿噙香-句也敌的过了.”探春又道：“到底要算蘅芜君沉着，`秋无迹-，`梦有知-，把个忆字竟烘染出来了.”宝钗笑道：“你的`短鬓冷沾-，`葛巾香染-，也就把簪菊形容的一个缝儿也没了.”湘云道：“`偕谁隐-，`为底迟-，真个把个菊花问的无言可对
湘云#宝钗#    平儿一面和宝钗湘云等吃喝，一面回头笑道：“奶奶，别只摸的我怪痒的.”李氏道：“嗳哟！这硬的是什么？"平儿道：“钥匙.”李氏道：“什么钥匙？要紧梯己东西怕人偷了去，却带在身上
湘云#宝钗#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
湘云#宝钗#西边便是史湘云，第二便是宝钗，第三便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末
湘云#宝钗#"说着擎杯让薛姨妈，又向湘云宝钗道：“你姐妹两个也吃一杯
湘云#宝钗#湘云，宝钗，黛玉也都干了
湘云#宝钗#史湘云执意不肯，只要与宝钗一处住，因此就罢了
湘云#宝钗#李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个
湘云#宝钗#    如今香菱正满心满意只想作诗，又不敢十分罗唣宝钗，可巧来了个史湘云
湘云#宝钗#放着两个现成的诗家不知道，提那些死人做什么！"湘云听了，忙笑问道：“是那两个？好姐姐，你告诉我.”宝钗笑道：“呆香菱之心苦，疯湘云之话多.”湘云香菱听了，都笑起来
湘云#宝钗#宝钗忙问：“这是那里的？"宝琴笑道：“因下雪珠儿，老太太找了这一件给我的.”香菱上来瞧道：“怪道这么好看，原来是孔雀毛织的.”湘云道：“那里是孔雀毛，就是野鸭子头上的毛作的
湘云#宝钗#宝钗湘云都笑道：“他倒不是这样人.”琥珀又笑道：“不是他，就是他.”说着又指着黛玉
湘云#宝钗#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
湘云#宝钗#    一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着
湘云#宝钗#湘云笑道：“傻子，过来尝尝.”宝琴笑说：“怪脏的.”宝钗道：“你尝尝去，好吃的
湘云#宝钗#    李纨笑道：“我替你们看热酒去罢.”宝钗命宝琴续联，只见湘云起来道：

湘云#宝钗#    一面说，一面推宝玉命他联.宝玉正看宝琴、宝钗、黛玉三人共战湘云，十分有趣，那里还顾得联诗？今见黛玉推他，方联道：

湘云#宝钗#    湘云伏着，已笑软了.众人看他三人对抢，也都不顾作诗，看着也只是笑.黛玉还推他往下联，又道：“你也有才尽力穷之时！我听听，还有什么舌头嚼了？”湘云只伏在宝钗怀里笑个不住.宝钗推他起来，道：“你有本事，把‘二萧’的韵全用完了，我才服你.”湘云起身笑道：“我也不是作诗，竟是抢命呢！”众人笑道：“倒是你自己说罢.”探春早已料定没有自己联的了，便早写出来，因说：“还没收住呢.”李纹听了，接过来，便联了一句道：

湘云#宝钗#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

湘云#宝钗#    众人看了，都笑着称赞了一回，又指末一首更好.宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷；黛玉湘云二个斟了一小杯酒，都贺宝琴.宝钗笑道：“三首各有好处.你们两个天天捉弄厌了我，如今又捉弄他来了.”

湘云#宝钗#    次日雪晴.饭后，贾母又吩咐惜春：“不管冷暖，你要画去；赶到年下，十分不能，就罢了.第一要紧把昨儿琴儿和丫头、梅花，照样一笔别错快快添上.”惜春听了，虽是为难的事，就应了.一时众人都来看他如何画.惜春只是出神.李纨因笑向众人道：“让他自己想去，咱们且说话儿.昨儿老太太只叫做灯谜儿，回到家和绮儿纹儿睡不着，我就编了两个《四书》的.他两个每人也编了两个.”众人听了，都笑道：“这倒该做的.先说了，我们猜猜.”李纨笑道：“‘观音未有世家传’，打《四书》一句.”湘云接着就说道：“‘在止于至善’.”宝钗笑道：“你也想一想‘世家传’三个字的意思再猜.”李纨笑道：“再想.”黛玉笑道：“我猜罢.可是‘虽善无征’？”众人都笑道：“这句是了.”李纨又道：“‘一池青草草何名’.”湘云又忙道：“这一定是‘蒲芦也’，再不是不成？”李纨笑道：“这难为你猜.纹儿的是‘水向石边流出冷’，打一古人名.”探春笑着问道：“可是山涛？”李纨道：“是.”李纨又道：“绮儿是个‘萤’字？，打一个字.”众人猜了半日，宝琴道：“这个意思却深，不知可是花草的‘花’字？”李绮笑道：“恰是了.”众人道：“萤与花何干？”黛玉笑道：“妙的很，萤可不是草化的？”众人会意，都笑了，说：“好.”

湘云#宝钗#    宝钗道：“这些虽好，不合老太太的意.不如做些浅近的物儿，大家雅俗共赏才好.”众人都道：“也要做些浅近的俗物才是.”湘云想了一想，笑道：“我编了一支《点绛唇》，却真是个俗物，你们猜猜.”说着，便念道：

湘云#宝钗#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
湘云#宝钗#只是邢岫烟未免比先时拘泥了些，不好与宝钗姊妹共处闲语，又兼湘云是个爱取戏的，更觉不好意思
湘云#宝钗#`天下老鸹一般黑-，岂有两样的？"薛姨妈因又问是那里拾的？湘云方欲说时，宝钗忙说：“是一张死了没用的，不知那年勾了帐的，香菱拿着哄他们顽的.”薛姨妈听了此话是真，也就不问了
湘云#宝钗#    这里屋内无人时，宝钗方问湘云何处拾的
湘云#宝钗#你又充什么荆轲聂政，真真好笑.”湘云道：“既不叫我问他去，明儿也把他接到咱们苑里一处住去，岂不好？"宝钗笑道：“明日再商量.”说着，人报：“三姑娘四姑娘来了.”三人听了，忙掩了口不提此事
湘云#宝钗#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
湘云#宝钗#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
湘云#宝钗#于是唤起湘云等人来，一面梳洗，湘云因说两腮作痒，恐又犯了杏癍癣，因问宝钗要些蔷薇硝来
湘云#宝钗#西边一桌，宝钗黛玉湘云迎春惜春，一面又拉了香菱玉钏儿二人打横
湘云#宝钗#我不行这个`射覆-，没的垂头丧气闷人，我只划拳去了.”探春道：“惟有他乱令，宝姐姐快罚他一钟.”宝钗不容分说，便灌湘云一杯
湘云#宝钗#我射`钗-字，旧诗曾有`敲断玉钗红烛冷-，岂不射着了.”湘云说道：“这用时事却使不得，两个人都该罚.”香菱忙道：“不止时事，这也有出处.”湘云道：“`宝玉-二字并无出处，不过是春联上或有之，诗书纪载并无，算不得.”香菱道：“前日我读岑嘉州五言律，现有一句说`此乡多宝玉-，怎么你倒忘了？后来又读李义山七言绝句，又有一句`宝钗无日不生尘-，我还笑说他两个名字都原来在唐诗上呢.”众人笑说：“这可问住了，快罚一杯.”湘云无语，只得饮了
湘云#宝钗#湘云忙一手夺了，掷与宝钗
湘云#宝钗#    正说着，只见湘云又打发了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗.”宝玉听了，忙问：“那里的好诗？"翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知.”宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，手里拿着一篇诗看
湘云#宝钗#宝钗姊妹与黛玉探春湘云五人来至园中，大家见了，不过请安问好让坐等事
湘云#宝钗#榻之前后左右，皆是一色的小矮凳，宝钗，宝琴，黛玉，湘云，迎春，探春，惜春姊妹等围绕
湘云#宝钗#一时估着前头用饭，湘云和宝钗回房打点衣衫，不在话下
湘云#宝钗#"正在沉吟，只听见外面有人说道：“林姐姐在家里呢么？"黛玉一面把宝钗的书叠起，口内便答应道：“是谁？"正问着，早见几个人进来，却是探春，湘云，李纹，李绮
湘云#宝钗#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
湘云#宝钗#听见宝钗自己推让，他心里本早打算过宝钗生日，因家中闹得七颠八倒，也不敢在贾母处提起，今见湘云等众人要拜寿，便喜欢道：“明日才是生日，我正要告诉老太太来
湘云#宝钗#"薛姨妈道：“老太太这些时心里才安，他小人儿家还没有孝敬老太太，倒要老太太操心.”湘云道：“老太太最疼的孙子是二哥哥，难道二嫂子就不疼了么！况且宝姐姐也配老太太给他做生日.”宝钗低头不语
湘云#宝钗#贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐.”宝玉虽然娶过亲的人，因贾母疼爱，仍在里头打混，但不与湘云宝琴等同席，便在贾母身旁设着一个坐儿，他代宝钗轮流敬酒
湘云#宝钗#鸳鸯道：“大奶奶掷的是`十二金钗.”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很.”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，"这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个.”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来
湘云#贾母#贾母因说：“等过了你宝姐姐的生日，看了戏再回去.”史湘云听了，只得住下
湘云#贾母#就在贾母上房排了几席家宴酒席，并无一个外客，只有薛姨妈，史湘云，宝钗是客，余者皆是自己人
湘云#贾母#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
湘云#贾母#至次日午间，王夫人，薛宝钗，林黛玉众姊妹正在贾母房内坐着，就有人回：“史大姑娘来了.”一时果见史湘云带领众多丫鬟媳妇走进院来
湘云#贾母#贾母因说：“天热，把外头的衣服脱脱罢.”史湘云忙起身宽衣
湘云#贾母#前日有人家来相看，眼见有婆婆家了，还是那们着.”贾母因问：“今儿还是住着，还是家去呢？"周奶娘笑道：“老太太没有看见衣服都带了来，可不住两天？"史湘云问道：“宝玉哥哥不在家么？"宝钗笑道：“他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好憨的
湘云#贾母#    贾母向湘云道：“吃了茶歇一歇，瞧瞧你的嫂子们去
湘云#贾母#于是凤姐放了四双：上面两双是贾母薛姨妈，两边是薛宝钗史湘云的
湘云#贾母#湘云次日便请贾母等赏桂花
湘云#贾母#贾母喜的忙问：“这茶想的到，且是地方，东西都干净.”湘云笑道：“这是宝姐姐帮着我预备的.”贾母道：“我说这个孩子细致，凡事想的妥当.”一面说，一面又看见柱上挂的黑漆嵌蚌的对子，命人念
湘云#贾母#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
湘云#贾母#    话说宝玉听了，忙进来看时，只见琥珀站在屏风跟前说：“快去吧，立等你说话呢.”宝玉来至上房，只见贾母正和王夫人众姊妹商议给史湘云还席
湘云#贾母#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
湘云#贾母#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
湘云#贾母#贾母因舍不得湘云，便留下他了，接到家中，原要命凤姐儿另设一处与他住
湘云#贾母#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
湘云#贾母#    一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着
湘云#贾母#一时史湘云来了，穿着贾母与他的一件貂鼠脑袋面子大毛黑灰鼠里子里外发烧大褂子，头上带着一顶挖云鹅黄片金里大红猩猩毡昭君套，又围着大貂鼠风领
湘云#贾母#    黛玉写毕，湘云大家才评论时，只见几个丫鬟跑进来道：“老太太来了.”众人忙迎出来，大家又笑道：“怎么这等高兴！”说着，远远见贾母围了大斗篷，带着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯琥珀等五六个丫鬟，每人都是打着伞，拥轿而来.李纨等忙往上迎.贾母命人止住，说：“只站在那里就是了.”来至跟前，贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了.大雪地下，我坐着这个无妨，没的叫他娘儿们踩雪吗.”众人忙上前来接斗篷，搀扶着，一面答应着.

湘云#贾母#    次日雪晴.饭后，贾母又吩咐惜春：“不管冷暖，你要画去；赶到年下，十分不能，就罢了.第一要紧把昨儿琴儿和丫头、梅花，照样一笔别错快快添上.”惜春听了，虽是为难的事，就应了.一时众人都来看他如何画.惜春只是出神.李纨因笑向众人道：“让他自己想去，咱们且说话儿.昨儿老太太只叫做灯谜儿，回到家和绮儿纹儿睡不着，我就编了两个《四书》的.他两个每人也编了两个.”众人听了，都笑道：“这倒该做的.先说了，我们猜猜.”李纨笑道：“‘观音未有世家传’，打《四书》一句.”湘云接着就说道：“‘在止于至善’.”宝钗笑道：“你也想一想‘世家传’三个字的意思再猜.”李纨笑道：“再想.”黛玉笑道：“我猜罢.可是‘虽善无征’？”众人都笑道：“这句是了.”李纨又道：“‘一池青草草何名’.”湘云又忙道：“这一定是‘蒲芦也’，再不是不成？”李纨笑道：“这难为你猜.纹儿的是‘水向石边流出冷’，打一古人名.”探春笑着问道：“可是山涛？”李纨道：“是.”李纨又道：“绮儿是个‘萤’字？，打一个字.”众人猜了半日，宝琴道：“这个意思却深，不知可是花草的‘花’字？”李绮笑道：“恰是了.”众人道：“萤与花何干？”黛玉笑道：“妙的很，萤可不是草化的？”众人会意，都笑了，说：“好.”

湘云#贾母#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
湘云#贾母#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
湘云#贾母#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
湘云#贾母#    且说探春湘云出了潇湘馆，一路往贾母这边来
湘云#贾母#探春因嘱咐湘云道：“妹妹，回来见了老太太，别象刚才那样冒冒失失的了.”湘云点头笑道：“知道了，我头里是叫他唬的忘了神了.”说着，已到贾母那边
湘云#贾母#这里探春湘云就跟着贾母吃了晚饭，然后同回园中去
湘云#贾母#    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云
湘云#贾母#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
湘云#贾母#    一日，史湘云出嫁回门，来贾母这边请安
湘云#贾母#贾母提起他女婿甚好，史湘云也将那里过日平安的话说了，请老太太放心
湘云#贾母#史湘云劝解一回，又到各家请安问好毕，仍到贾母房中安歇，言及"薛家这样人家被薛大哥闹的家破人亡
湘云#贾母#甄家自从抄家以后别无信息.”湘云道：“三姐姐去了曾有书字回家么？"贾母道：“自从嫁了去，二老爷回来说，你三姐姐在海疆甚好
湘云#贾母#我所以坐坐就到老太太这里来了.”贾母道：“如今这样日子在我也罢了，你们年轻轻儿的人还了得！我正要想个法儿叫他们还热闹一天才好，只是打不起这个精神来.”湘云道：“我想起来了，宝姐姐不是后儿的生日吗，我多住一天，给他拜过寿，大家热闹一天
湘云#贾母#听见宝钗自己推让，他心里本早打算过宝钗生日，因家中闹得七颠八倒，也不敢在贾母处提起，今见湘云等众人要拜寿，便喜欢道：“明日才是生日，我正要告诉老太太来
湘云#贾母#贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐.”宝玉虽然娶过亲的人，因贾母疼爱，仍在里头打混，但不与湘云宝琴等同席，便在贾母身旁设着一个坐儿，他代宝钗轮流敬酒
湘云#贾母#这里贾母才让薛姨妈等喝酒，见他们都不是往常的样子，贾母着急道：“你们到底是怎么着？大家高兴些才好.”湘云道：“我们又吃又喝，还要怎样！"凤姐道：“他们小的时侯儿都高兴，如今都碍着脸不敢混说，所以老太太瞧着冷净了.”

湘云#贾母#"贾母道：“你说名儿，我给你诌.”鸳鸯道：“这是浪扫浮萍.”贾母道：“这也不难，我替你说个`秋鱼入菱窠.”鸳鸯下手的就是湘云，便道：“白萍吟尽楚江秋.”众人都道：“这句很确.”贾母道：“这令完了
湘云#贾母#史湘云仍在贾母房中
湘云#贾母#    且说史湘云因他女婿病着，贾母死后只来的一次，屈指算是后日送殡，不能不去
黛玉#宝玉#    一语未了，只听外面一阵脚步响，丫鬟进来笑道：“宝玉来了！"黛玉心中正疑惑着：“这个宝玉，不知是怎生个惫懒人物，懵懂顽童？"____倒不见那蠢物也罢了
黛玉#宝玉#黛玉一见，便吃一大惊，心下想道：“好生奇怪，倒象在那里见过一般，何等眼熟到如此！"只见这宝玉向贾母请了安，贾母便命：“去见你娘来.”宝玉即转身去了
黛玉#宝玉#宝玉看罢，因笑道：“这个妹妹我曾见过的.”贾母笑道：“可又是胡说，你又何曾见过他？"宝玉笑道：“虽然未曾见过他，然我看着面善，心里就算是旧相识，今日只作远别重逢，亦未为不可.”贾母笑道：“更好，更好，若如此，更相和睦了.”宝玉便走近黛玉身边坐下，又细细打量一番，因问：“妹妹可曾读书？"黛玉道：“不曾读，只上了一年学，些须认得几个字.”宝玉又道：“妹妹尊名是那两个字？"黛玉便说了名
黛玉#宝玉#黛玉道：“无字.”宝玉笑道：“我送妹妹一妙字，莫若`颦颦-二字极妙.”探春便问何出
黛玉#宝玉#-况这林妹妹眉尖若蹙，用取这两个字，岂不两妙！"探春笑道：“只恐又是你的杜撰.”宝玉笑道：“除《四书》外，杜撰的太多，偏只我是杜撰不成？"又问黛玉：“可也有玉没有？"众人不解其语，黛玉便忖度着因他有玉，故问我有也无，因答道：“我没有那个
黛玉#宝玉#    是晚，宝玉李嬷嬷已睡了，他见里面黛玉和鹦哥犹未安息，他自卸了妆，悄悄进来，笑问：“姑娘怎么还不安息？"黛玉忙让：“姐姐请坐.”袭人在床沿上坐了
黛玉#宝玉#    如今且说林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春，探春，惜春三个亲孙女倒且靠后，便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱处，亦自较别个不同，日则同行同坐，夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商
黛玉#宝玉#这日不知为何，他二人言语有些不合起来，黛玉又气的独在房中垂泪，宝玉又自悔言语冒撞，前去俯就，那黛玉方渐渐的回转来
黛玉#宝玉#原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管
黛玉#宝玉#    谁知此时黛玉不在自己房中，却在宝玉房中大家解九连环顽呢
黛玉#宝玉#黛玉只就宝玉手中看了一看，便问道：“还是单送我一人的，还是别的姑娘们都有呢？"周瑞家的道：“各位都有了，这两枝是姑娘的了.”黛玉冷笑道：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我.”周瑞家的听了，一声儿不言语
黛玉#宝玉#至后日，又有尤氏来请，遂携了王夫人林黛玉宝玉等过去看戏
黛玉#宝玉#    一语未了，忽听外面人说：“林姑娘来了.”话犹未了，林黛玉已摇摇的走了进来，一见了宝玉，便笑道：“嗳哟，我来的不巧了！"宝玉等忙起身笑让坐，宝钗因笑道：“这话怎么说？"黛玉笑道：“早知他来，我就不来了.”宝钗道：“我更不解这意.”黛玉笑道：“要来一群都来，要不来一个也不来，今儿他来了，明儿我再来，如此间错开了来着，岂不天天有人来了？也不至于太冷落，也不至于太热闹了
黛玉#宝玉#    宝玉因见他外面罩着大红羽缎对衿褂子，因问：“下雪了么？"地下婆娘们道：“下了这半日雪珠儿了.”宝玉道：“取了我的斗篷来不曾？"黛玉便道：“是不是，我来了他就该去了.”宝玉笑道：“我多早晚儿说要去了？不过拿来预备着.”宝玉的奶母李嬷嬷因说道：“天又下雪，也好早晚的了，就在这里同姐姐妹妹一处顽顽罢
黛玉#宝玉#我平日和你说的，全当耳旁风，怎么他说了你就依，比圣旨还快些！"宝玉听这话，知是黛玉借此奚落他，也无回复之词，只嘻嘻的笑两阵罢了
黛玉#宝玉#这个妈妈，他吃了酒，又拿我们来醒脾了！"一面悄推宝玉，使他赌气，一面悄悄的咕哝说：“别理那老货，咱们只管乐咱们的.”那李嬷嬷不知黛玉的意思，因说道：“林姐儿，你不要助着他了
黛玉#宝玉#黛玉因问宝玉道：“你走不走？"宝玉乜斜倦眼道：“你要走，我和你一同走.”黛玉听说，遂起身道：“咱们来了这一日，也该回去了
黛玉#宝玉#那丫头便将着大红猩毡斗笠一抖，才往宝玉头上一合，宝玉便说：“罢，罢！好蠢东西，你也轻些儿！难道没见过别人戴过的？让我自己戴罢.”黛玉站在炕沿上道：“罗唆什么，过来，我瞧瞧罢.”宝玉忙就近前来
黛玉#宝玉#    一时黛玉来了，宝玉笑道：“好妹妹，你别撒谎，你看这三个字那一个好？"黛玉仰头看里间门斗上，新贴了三个字，写着"绛云轩"
黛玉#宝玉#宝玉忽想起未辞黛玉，因又忙至黛玉房中来作辞
黛玉#宝玉#彼时黛玉才在窗下对镜理妆，听宝玉说上学去，因笑道：“好，这一去，可定是要`蟾宫折桂-去了
黛玉#宝玉#黛玉忙又叫住问道：“你怎么不去辞辞你宝姐姐呢？"宝玉笑而不答，一径同秦钟上学去了
黛玉#宝玉#    闲言少叙，却说宝玉因近日林黛玉回去，剩得自己孤в，也不和人顽耍，每到晚间便索然睡了
黛玉#宝玉#且喜贾琏与黛玉回来，先遣人来报信，明日就可到家，宝玉听了，方略有些喜意
黛玉#宝玉#宝玉只问得黛玉"平安"二字，余者也就不在意了
黛玉#宝玉#宝玉心中品度黛玉，越发出落的超逸了
黛玉#宝玉#黛玉又带了许多书籍来，忙着打扫卧室，安插器具，又将些纸笔等物分送宝钗，迎春，宝玉等人
黛玉#宝玉#宝玉又将北静王所赠йк香串珍重取出来，转赠黛玉
黛玉#宝玉#"林黛玉听说，走来瞧瞧，果然一件无存，因向宝玉道：“我给的那个荷包也给他们了？你明儿再想我的东西，可不能够了！"说毕，赌气回房，将前日宝玉所烦他作的那个香袋儿——才做了一半——赌气拿过来就铰
黛玉#宝玉#宝玉见他如此，忙回身抢住，笑道：“好妹妹，饶了他罢！"黛玉将剪子一摔，拭泪说道：“你不用同我好一阵歹一阵的，要恼，就撂开手
黛玉#宝玉#黛玉被宝玉缠不过，只得起来道：“你的意思不叫我安生，我就离了你.”说着往外就走
黛玉#宝玉#宝玉笑道：“你到那里，我跟到那里.”一面仍拿起荷包来带上，黛玉伸手抢道：“你说不要了，这会子又带上，我也替你怪臊的！"说着，"嗤"的一声又笑了
黛玉#宝玉#宝玉道：“好妹妹，明儿另替我作个香袋儿罢.”黛玉道：“那也只瞧我高兴罢了
黛玉#宝玉#宝钗便说：“咱们别在这里碍手碍脚，找探丫头去.”说着，同宝玉黛玉往迎春等房中来闲顽，无话
黛玉#宝玉#宝玉忙回了贾母，传医诊视，说道：“不过偶感风寒，吃一两剂药疏散疏散就好了.”开方去后，令人取药来煎好，刚服下去，命他盖上被渥汗，宝玉自去黛玉房中来看视
黛玉#宝玉#    彼时黛玉自在床上歇午，丫鬟们皆出去自便，满屋内静悄悄的，宝玉揭起绣线软帘，进入里间，只见黛玉睡在那里，忙走上来推他道：“好妹妹，才吃了饭，又睡觉.”将黛玉唤醒
黛玉#宝玉#黛玉见是宝玉，因说道：“你且出去逛逛
黛玉#宝玉#我替你解闷儿，混过困去就好了.”黛玉只合着眼，说道：“我不困，只略歇歇儿，你且别处去闹会子再来.”宝玉推他道：“我往那去呢，见了别人就怪腻的.”

黛玉#宝玉#    黛玉听了，嗤的一声笑道：“你既要在这里，那边去老老实实的坐着，咱们说话儿.”宝玉道：“我也歪着.”黛玉道：“你就歪着.”宝玉道：“没有枕头，咱们在一个枕头上.”黛玉道：“放屁！外头不是枕头？拿一个来枕着.”宝玉出至外间，看了一看，回来笑道：“那个我不要，也不知是那个脏婆子的.”黛玉听了，睁开眼，起身笑道：“真真你就是我命中的`天魔星-！请枕这一个.”说着，将自己枕的推与宝玉，又起身将自己的再拿了一个来，自己枕了，二人对面倒下
黛玉#宝玉#    黛玉因看见宝玉左边腮上有钮扣大小的一块血渍，便欠身凑近前来，以手抚之细看，又道：“这又是谁的指甲刮破了？"宝玉侧身，一面躲，一面笑道：“不是刮的，只怕是才刚替他们淘漉胭脂膏子，ヅ上了一点儿.”说着，便找手帕子要揩拭
黛玉#宝玉#    宝玉总未听见这些话，只闻得一股幽香，却是从黛玉袖中发出，闻之令人醉魂酥骨
黛玉#宝玉#宝玉一把便将黛玉的袖子拉住，要瞧笼着何物
黛玉#宝玉#黛玉笑道：“冬寒十月，谁带什么香呢.”宝玉笑道：“既然如此，这香是那里来的？"黛玉道：“连我也不知道
黛玉#宝玉#想必是柜子里头的香气，衣服上熏染的也未可知.”宝玉摇头道：“未必，这香的气味奇怪，不是那些香饼子，香ゃ子，香袋子的香.”黛玉冷笑道：“难道我也有什么`罗汉-`真人-给我些香不成？便是得了奇香，也没有亲哥哥亲兄弟弄了花儿，朵儿，霜儿，雪儿替我炮制
黛玉#宝玉#黛玉素性触痒不禁，宝玉两手伸来乱挠，便笑的喘不过气来，口里说：“宝玉，你再闹，我就恼了
黛玉#宝玉#"宝玉方住了手，笑问道：“你还说这些不说了？"黛玉笑道：“再不敢了.”一面理鬓笑道：“我有奇香，你有`暖香-没有？”

黛玉#宝玉#    宝玉见问，一时解不来，因问：“什么`暖香-？"黛玉点头叹笑道：“蠢才，蠢才！你有玉，人家就有金来配你，人家有`冷香-，你就没有`暖香-去配？"宝玉方听出来
黛玉#宝玉#黛玉忙笑道：“好哥哥，我可不敢了.”宝玉笑道：“饶便饶你，只把袖子我闻一闻.”说着，便拉了袖子笼在面上，闻个不住
黛玉#宝玉#黛玉夺了手道：“这可该去了.”宝玉笑道：“去，不能
黛玉#宝玉#宝玉有一搭没一搭的说些鬼话，黛玉只不理
黛玉#宝玉#    宝玉只怕他睡出病来，便哄他道：“嗳哟！你们扬州衙门里有一件大故事，你可知道？"黛玉见他说的郑重，且又正言厉色，只当是真事，因问：“什么事？"宝玉见问，便忍着笑顺口诌道：“扬州有一座黛山
黛玉#宝玉#山上有个林子洞.”黛玉笑道：“就是扯谎，自来也没听见这山.”宝玉道：“天下山水多着呢，你那里知道这些不成
黛玉#宝玉#等我说完了，你再批评.”黛玉道：“你且说.”宝玉又诌道：“林子洞里原来有群耗子精
黛玉#宝玉#    黛玉听了，翻身爬起来，按着宝玉笑道：“我把你烂了嘴的！我就知道你是编我呢.”说着，便拧的宝玉连连央告，说：“好妹妹，饶我罢，再不敢了！我因为闻你香，忽然想起这个故典来.”黛玉笑道：“饶骂了人，还说是故典呢.”

黛玉#宝玉#    话说宝玉在林黛玉房中说"耗子精"，宝钗撞来，讽刺宝玉元宵不知"绿蜡"之典，三人正在房中互相讥刺取笑
黛玉#宝玉#那宝玉正恐黛玉饭后贪眠，一时存了食，或夜间走了困，皆非保养身体之法，幸而宝钗走来，大家谈笑，那林黛玉方不欲睡，自己才放了心
黛玉#宝玉#正值林黛玉在旁，因问宝玉：“在那里的？"宝玉便说：“在宝姐姐家的.”黛玉冷笑道：“我说呢，亏在那里绊住，不然早就飞了来了
黛玉#宝玉#又来自己纳闷.”林黛玉道：“你管我呢！"宝玉笑道：“我自然不敢管你，只没有个看着你自己作践了身子呢.”林黛玉道：“我作践坏了身子，我死，与你何干！"宝玉道：“何苦来，大正月里，死了活了的.”林黛玉道：“偏说死！我这会子就死！你怕死，你长命百岁的，如何？"宝玉笑道：要象只管这样闹，我还怕死呢？倒不如死了干净.”黛玉忙道：“正是了，要是这样闹，不如死了干净.”宝玉道：“我说我自己死了干净，别听错了话赖人.”正说着，宝钗走来道：“史大妹妹等你呢.”说着，便推宝玉走了
黛玉#宝玉#不料自己未张口，只见黛玉先说道：“你又来作什么？横竖如今有人和你顽，比我又会念，又会作，又会写，又会说笑，又怕你生气拉了你去，你又作什么来？死活凭我去罢了！"宝玉听了忙上来悄悄的说道：“你这么个明白人，难道连`亲不间疏，先不僭后-也不知道？我虽糊涂，却明白这两句话
黛玉#宝玉#第二件，你先来，咱们两个一桌吃，一床睡，长的这么大了，他是才来的，岂有个为他疏你的？"林黛玉啐道：“我难道为叫你疏他？我成了个什么人了呢！我为的是我的心.”宝玉道：“我也为的是我的心
黛玉#宝玉#就拿今日天气比，分明今儿冷的这样，你怎么倒反把个青肷披风脱了呢？"宝玉笑道：“何尝不穿着，见你一恼，我一炮燥就脱了.”林黛玉叹道：“回来伤了风，又该饿着吵吃的了.”

黛玉#宝玉#我算不如你，他怎么不及你呢.”黛玉听了，冷笑道：“我当是谁，原来是他！我那里敢挑他呢.”宝玉不等说完，忙用话岔开
黛玉#宝玉#    话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢.”林黛玉搬着手说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢.”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开手罢.”黛玉道：“我不依
黛玉#宝玉#林黛玉早已醒了，觉得有人，就猜着定是宝玉，因翻身一看，果中其料
黛玉#宝玉#因说道：“这早晚就跑过来作什么？"宝玉笑道：“这天还早呢！你起来瞧瞧.”黛玉道：“你先出去，让我们起来.”宝玉听了，转身出至外边
黛玉#宝玉#我记得是一样的，怎么少了一颗？"宝玉道：“丢了一颗.”湘云道：“必定是外头去掉下来，不防被人拣了去，倒便宜他.”黛玉一旁盥手，冷笑道：“也不知是真丢了，也不知是给了人镶什么戴去了！"宝玉不答，因镜台两边俱是妆奁等物，顺手拿起来赏玩，不觉又顺手拈了胭脂，意欲要往口边送，因又怕史湘云说
黛玉#宝玉#    宝玉往上房去后，谁知黛玉走来，见宝玉不在房中，因翻弄案上书看，可巧翻出昨儿的《庄子》来
黛玉#宝玉#这日早起，宝玉因不见林黛玉，便到他房中来寻，只见林黛玉歪在炕上
黛玉#宝玉#    烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了.”说的湘云也笑了
黛玉#宝玉#    宝玉没趣，只得又来寻黛玉
黛玉#宝玉#黛玉只当他回房去了，便起来开门，只见宝玉还站在那里
黛玉#宝玉#"宝玉道：“我并没有比你，我并没笑，为什么恼我呢？"黛玉道：“你还要比？你还要笑？你不比不笑，比人比了笑了的还利害呢！"宝玉听说，无可分辩，不则一声
黛玉#宝玉#    谁想黛玉见宝玉此番果断而去，故以寻袭人为由，来视动静
黛玉#宝玉#黛玉看了，知是宝玉一时感忿而作，不觉可笑可叹，便向袭人道：“作的是玩意儿，无甚关系.”说毕，便携了回房去，与湘云同看
黛玉#宝玉#一进来，黛玉便笑道：“宝玉，我问你：至贵者是`宝-，至坚者是`玉-
黛玉#宝玉#连我们两个所知所能的，你还不知不能呢，还去参禅呢.”宝玉自己以为觉悟，不想忽被黛玉一问，便不能答，宝钗又比出"语录"来，此皆素不见他们能者
黛玉#宝玉#宝玉，黛玉，湘云，探春四个人也都解了，各自暗暗的写了半日
黛玉#宝玉#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
黛玉#宝玉#只见林黛玉正在那里，宝玉便问他：“你住那一处好？"林黛玉正心里盘算这事，忽见宝玉问他，便笑道：“我心里想着潇湘馆好，爱那几竿竹子隐着一道曲栏，比别处更觉幽静.”宝玉听了拍手笑道：“正和我的主意一样，我也要叫你住这里呢
黛玉#宝玉#这几日内遣人进去分派收拾.”薛宝钗住了蘅芜苑，林黛玉住了潇湘馆，贾迎春住了缀锦楼，探春住了秋爽斋，惜春住了蓼风轩，李氏住了稻香村，宝玉住了怡红院
黛玉#宝玉#    回来只见地下还有许多，宝玉正踟蹰间，只听背后有人说道：“你在这里作什么？"宝玉一回头，却是林黛玉来了，肩上担着花锄，锄上挂着花囊，手内拿着花帚
黛玉#宝玉#    宝玉听了喜不自禁，笑道：“待我放下书，帮你来收拾.”黛玉道：“什么书？"宝玉见问，慌的藏之不迭，便说道：“不过是《中庸》《大学》.”黛玉笑道：“你又在我跟前弄鬼
黛玉#宝玉#    宝玉笑道：“妹妹，你说好不好？"林黛玉笑道：“果然有趣.”宝玉笑道：“我就是个`多愁多病身-，你就是那`倾国倾城貌.”林黛玉听了，不觉带腮连耳通红，登时直竖起两道似蹙非蹙的眉，瞪了两只似睁非睁的眼，微腮带怒，薄面含嗔，指宝玉道：“你这该死的胡说！好好的把这淫词艳曲弄了来，还学了这些混话来欺负我
黛玉#宝玉#-"宝玉听了，笑道：“你这个呢？我也告诉去.”林黛玉笑道：“你说你会过目成诵，难道我就不能一目十行么？”

黛玉#宝玉#快回去换衣裳去罢.”宝玉听了，忙拿了书，别了黛玉，同袭人回房换衣不提
黛玉#宝玉#    这里林黛玉见宝玉去了，又听见众姊妹也不在房，自己闷闷的
黛玉#宝玉#原来这小红本姓林，小名红玉，只因"玉"字犯了林黛玉，宝玉，便都把这个字隐起来，便都叫他"小红"
黛玉#宝玉#    林黛玉见宝玉出了一天门，就觉闷闷的，没个可说话的人
黛玉#宝玉#林黛玉便赶着来瞧，只见宝玉正拿镜子照呢，左边脸上满满的敷了一脸的药
黛玉#宝玉#林黛玉自己也知道自己也有这件癖性，知道宝玉的心内怕他嫌脏，因笑道：“我瞧瞧烫了那里了，有什么遮着藏着的.”一面说一面就凑上来，强搬着脖子瞧了一瞧，问他疼的怎么样
黛玉#宝玉#宝玉道：“也不很疼，养一两日就好了.”林黛玉坐了一回，闷闷的回房去了
黛玉#宝玉#    却说林黛玉因见宝玉近日烫了脸，总不出门，倒时常在一处说说话儿
黛玉#宝玉#听见房内有笑声，林黛玉便入房中看时，原来是李宫裁，凤姐，宝钗都在这里呢，一见他进来都笑道：“这不又来了一个.”林黛玉笑道：“今儿齐全，谁下帖子请来的？"凤姐道：“前儿我打发了丫头送了两瓶茶叶去，你往那去了？"林黛玉笑道：“哦，可是倒忘了，多谢多谢.”凤姐儿又道：“你尝了可还好不好？"没有说完，宝玉便说道：“论理可倒罢了，只是我说不大甚好，也不知别人尝着怎么样.”宝钗道：“味倒轻，只是颜色不大好些.”凤姐道：“那是暹罗进贡来的
黛玉#宝玉#我尝着也没什么趣儿，还不如我每日吃的呢.”林黛玉道：“我吃着好，不知你们的脾胃是怎样？"宝玉道：“你果然爱吃，把我这个也拿了去吃罢.”凤姐笑道：“你要爱吃，我那里还有呢.”林黛玉道：“果真的，我就打发丫头取去了
黛玉#宝玉#    这里宝玉拉着林黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，心里有话，只是口里说不出来
黛玉#宝玉#宝玉忽然"嗳哟"了一声，说：“好头疼！"林黛玉道：“该，阿弥陀佛！"只见宝玉大叫一声：“我要死！"将身一纵，离地跳有三四尺高，口内乱嚷乱叫，说起胡话来了
黛玉#宝玉#-"宝玉听了，不觉心内痒将起来，再看时，只见黛玉在床上伸懒腰
黛玉#宝玉#宝玉才走上来要搬他的身子，只见黛玉的奶娘并两个婆子却跟了进来说：“妹妹睡觉呢，等醒了再请来
黛玉#宝玉#    黛玉坐在床上，一面抬手整理鬓发，一面笑向宝玉道：“人家睡觉，你进来作什么？"宝玉见他星眼微饧，香腮带赤，不觉神魂早荡，一歪身坐在椅子上，笑道：“你才说什么？"黛玉道：“我没说什么.”宝玉笑道：“给你个榧子吃！我都听见了.”

黛玉#宝玉#宝玉笑道：“紫鹃，把你们的好茶倒碗我吃.”紫鹃道：“那里是好的呢？要好的，只是等袭人来.”黛玉道：“别理他，你先给我舀水去罢.”紫鹃笑道：“他是客，自然先倒了茶来再舀水去.”说着倒茶去了
黛玉#宝玉#宝玉笑道：“好丫头，`若共你多情小姐同鸳帐，怎舍得叠被铺床？-"林黛玉登时撂下脸来，说道：“二哥哥，你说什么？"宝玉笑道：“我何尝说什么.”黛玉便哭道：“如今新兴的，外头听了村话来，也说给我听，看了混帐书，也来拿我取笑儿
黛玉#宝玉#    却说那林黛玉听见贾政叫了宝玉去了，一日不回来，心中也替他忧虑
黛玉#宝玉#林黛玉心中益发动了气，左思右想，忽然想起了早起的事来：“必竟是宝玉恼我要告他的原故
黛玉#宝玉#    话说林黛玉正自悲泣，忽听院门响处，只见宝钗出来了，宝玉袭人一群人送了出来
黛玉#宝玉#忽然抬头见宝玉进去了，宝钗便站住低头想了想：宝玉和林黛玉是从小儿一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑喜怒无常，况且林黛玉素习猜忌，好弄小性儿的
黛玉#宝玉#此刻自己也跟了进去，一则宝玉不便，二则黛玉嫌疑
黛玉#宝玉#刚到了院中，只见宝玉进门来了，笑道：“好妹妹，你昨儿可告我了不曾？教我悬了一夜心.”林黛玉便回头叫紫鹃道：“把屋子收拾了，撂下一扇纱屉，看那大燕子回来，把帘子放下来，拿狮子倚住，烧了香就把炉罩上.”一面说一面又往外走
黛玉#宝玉#    宝玉因不见了林黛玉，便知他躲了别处去了，想了一想，索性迟两日，等他的气消一消再去也罢了
黛玉#宝玉#宝玉道：“我就来.”说毕，等他二人去远了，便把那花兜了起来，登山渡水，过树穿花，一直奔了那日同林黛玉葬桃花的去处来
黛玉#宝玉#    话说林黛玉只因昨夜晴雯不开门一事，错疑在宝玉身上
黛玉#宝玉#    那林黛玉正自伤感，忽听山坡上也有悲声，心下想道：“人人都笑我有些痴病，难道还有一个痴子不成？"想着，抬头一看，见是宝玉
黛玉#宝玉#    这里宝玉悲恸了一回，忽然抬头不见了黛玉，便知黛玉看见他躲开了，自己也觉无味，抖抖土起来，下山寻归旧路，往怡红院来
黛玉#宝玉#我知你不理我，我只说一句话，从今后撂开手.”林黛玉回头看见是宝玉，待要不理他，听他说"只说一句话，从此撂开手"，这话里有文章，少不得站住说道：“有一句话，请说来.”宝玉笑道：“两句话，说了你听不听？"黛玉听说，回头就走
黛玉#宝玉#宝玉在身后面叹道：“既有今日，何必当初！"林黛玉听见这话，由不得站住，回头道：“当初怎么样？今日怎么样？"宝玉叹道：“当初姑娘来了，那不是我陪着顽笑？凭我心爱的，姑娘要，就拿去，我爱吃的，听见姑娘也爱吃，连忙干干净净收着等姑娘吃
黛玉#宝玉#    黛玉听了这个话，不觉将昨晚的事都忘在九霄云外了，便说道：“你既这么说，昨儿为什么我去了，你不叫丫头开门？"宝玉诧异道：“这话从那里说起？我要是这么样，立刻就死了！"林黛玉啐道：“大清早起死呀活的，也不忌讳
黛玉#宝玉#你别叫姨娘问我.”王夫人笑道：“到底是宝丫头，好孩子，不撒谎.”宝玉站在当地，听见如此说，一回身把手一拍，说道：“我说的倒是真话呢，倒说我撒谎.”口里说着，忽一回身，只见林黛玉坐在宝钗身后抿着嘴笑，用手指头在脸上画着羞他
黛玉#宝玉#    宝玉向林黛玉说道：“你听见了没有，难道二姐姐也跟着我撒谎不成？"脸望着黛玉说话，却拿眼睛パ，着宝钗
黛玉#宝玉#林妹妹才在背后羞我，打谅我撒谎呢.”正说着，只见贾母房里的丫头找宝玉林黛玉去吃饭
黛玉#宝玉#林黛玉也不叫宝玉，便起身拉了那丫头就走
黛玉#宝玉#    一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂，二则也记挂着林黛玉，忙忙的要茶漱口
黛玉#宝玉#    宝玉进来，只见地下一个丫头吹熨斗，炕上两个丫头打粉线，黛玉弯着腰拿着剪子裁什么呢
黛玉#宝玉#有一个丫头说道：“那块绸子角儿还不好呢，再熨他一熨.”黛玉便把剪子一撂，说道：“理他呢，过一会子就好了.”宝玉听了，只是纳闷
黛玉#宝玉#"林黛玉道：“理他呢，过会子就好了.”宝玉向宝钗道：“老太太要抹骨牌，正没人呢，你抹骨牌去罢.”宝钗听说，便笑道：“我是为抹骨牌才来了？"说着便走了
黛玉#宝玉#宝玉见他不理，只得还陪笑说道：“你也出去逛逛再裁不迟.”林黛玉总不理
黛玉#宝玉#宝玉便问丫头们：“这是谁叫裁的？"林黛玉见问丫头们，便说道：“凭他谁叫我裁，也不管二爷的事！"宝玉方欲说话，只见有人进来回说"外头有人请"
黛玉#宝玉#宝玉赶上去笑道：“我的东西叫你拣，你怎么不拣？"林黛玉昨日所恼宝玉的心事早又丢开，又顾今日的事了，因说道：“我没这么大福禁受，比不得宝姑娘，什么金什么玉的，我们不过是草木之人！"宝玉听他提出"金玉"二字来，不觉心动疑猜，便说道：“除了别人说什么金什么玉，我心里要有这个想头，天诛地灭，万世不得人身！"林黛玉听他这话，便知他心里动了疑，忙又笑道：“好没意思，白白的说什么誓？管你什么金什么玉的呢！"宝玉道：“我心里的事也难对你说，日后自然明白
黛玉#宝玉#要有第五个人，我也说个誓.”林黛玉道：“你也不用说誓，我很知道你心里有`妹妹-，但只是见了`姐姐-，就把`妹妹-忘了.”宝玉道：“那是你多心，我再不的.”林黛玉道：“昨儿宝丫头不替你圆谎，为什么问着我呢？那要是我，你又不知怎么样了.”正说着，只见宝钗从那边来了，二人便走开了
黛玉#宝玉#幸亏宝玉被一个林黛玉缠绵住了，心心念念只记挂着林黛玉，并不理论这事
黛玉#宝玉#只因听见天上一声叫唤，出来瞧了瞧，原来是个呆雁.”薛宝钗道：“呆雁在那里呢？我也瞧一瞧.”林黛玉道：“我才出来，他就`忒儿-一声飞了.”口里说着，将手里的帕子一甩，向宝玉脸上甩来
黛玉#宝玉#    话说宝玉正自发怔，不想黛玉将手帕子甩了来，正碰在眼睛上，倒唬了一跳，问是谁
黛玉#宝玉#    一时，凤姐儿来了，因说起初一日在清虚观打醮的事来，遂约着宝钗，宝玉，黛玉等看戏去
黛玉#宝玉#    话说林黛玉与宝玉角口后，也自后悔，但又无去就他之理，因此日夜闷闷，如有所失.紫鹃度其意，乃劝道：“若论前日之事，竟是姑娘太浮躁了些.别人不知宝玉那脾气，难道咱们也不知道的.为那玉也不是闹了一遭两遭了."黛玉啐道：“你倒来替人派我的不是.我怎么浮躁了？"紫鹃笑道：“好好的，为什么又剪了那穗子？岂不是宝玉只有三分不是，姑娘倒有七分不是.我看他素日在姑娘身上就好，皆因姑娘小性儿，常要歪派他，才这么样.”

黛玉#宝玉#    林黛玉正欲答话，只听院外叫门.紫鹃听了一听，笑道：“这是宝玉的声音，想必是来赔不是来了."林黛玉听了道：“不许开门！"紫鹃道：“姑娘又不是了.这么热天毒日头地下，晒坏了他如何使得呢！"口里说着，便出去开门，果然是宝玉.一面让他进来，一面笑道：“我只当是宝二爷再不上我们这门了，谁知这会子又来了."宝玉笑道：“你们把极小的事倒说大了.好好的为什么不来？我便死了，魂也要一日来一百遭.妹妹可大好了？"紫鹃道：“身上病好了，只是心里气不大好."宝玉笑道：“我晓得有什么气."一面说着，一面进来，只见林黛玉又在床上哭.

黛玉#宝玉#    那林黛玉本不曾哭，听见宝玉来，由不得伤了心，止不住滚下泪来.宝玉笑着走近床来，道：“妹妹身上可大好了？"林黛玉只顾拭泪，并不答应.宝玉因便挨在床沿上坐了，一面笑道：“我知道妹妹不恼我.但只是我不来，叫旁人看着，倒象是咱们又拌了嘴的似的.若等他们来劝咱们，那时节岂不咱们倒觉生分了？不如这会子，你要打要骂，凭着你怎么样，千万别不理我."说着，又把"好妹妹"叫了几万声.林黛玉心里原是再不理宝玉的，这会子见宝玉说别叫人知道他们拌了嘴就生分了似的这一句话，又可见得比人原亲近，因又撑不住哭道：“你也不用哄我.从今以后，我也不敢亲近二爷，二爷也全当我去了."宝玉听了笑道：“你往那去呢？"林黛玉道：“我回家去."宝玉笑道：“我跟了你去."林黛玉道：“我死了."宝玉道：“你死了，我做和尚！"林黛玉一闻此言，登时将脸放下来，问道：“想是你要死了，胡说的是什么！你家倒有几个亲姐姐亲妹妹呢，明儿都死了，你几个身子去作和尚？明儿我倒把这话告诉别人去评评.”

黛玉#宝玉#    宝玉自知这话说的造次了，后悔不来，登时脸上红胀起来，低着头不敢则一声.幸而屋里没人.林黛玉直瞪瞪的瞅了他半天，气的一声儿也说不出来.见宝玉憋的脸上紫胀，便咬着牙用指头狠命的在他额颅上戳了一下，哼了一声，咬牙说道：“你这——"刚说了两个字，便又叹了一口气，仍拿起手帕子来檫眼泪.宝玉心里原有无限的心事，又兼说错了话，正自后悔，又见黛玉戳他一下，要说又说不出来，自叹自泣，因此自己也有所感，不觉滚下泪来.要用帕子揩拭，不想又忘了带来，便用衫袖去檫.林黛玉虽然哭着，却一眼看见了，见他穿着簇新藕合纱衫，竟去拭泪，便一面自己拭着泪，一面回身将枕边搭的一方绡帕子拿起来，向宝玉怀里一摔，一语不发，仍掩面自泣.宝玉见他摔了帕子来，忙接住拭了泪，又挨近前些，伸手拉了林黛玉一只手，笑道：“我的五脏都碎了，你还只是哭.走罢，我同你往老太太跟前去."林黛玉将手一摔道：“谁同你拉拉扯扯的.一天大似一天的，还这么が皮赖脸的，连个道理也不知道.”

黛玉#宝玉#    一句没说完，只听喊道：“好了！"宝林二人不防，都唬了一跳，回头看时，只见凤姐儿跳了进来，笑道：“老太太在那里抱怨天抱怨地，只叫我来瞧瞧你们好了没有.我说不用瞧，过不了三天，他们自己就好了.老太太骂我，说我懒.我来了，果然应了我的话了.也没见你们两个人有些什么可拌的，三日好了，两日恼了，越大越成了孩子了！有这会子拉着手哭的，昨儿为什么又成了乌眼鸡呢！还不跟我走，到老太太跟前，叫老人家也放些心."说着拉了林黛玉就走.林黛玉回头叫丫头们，一个也没有.凤姐道：“又叫他们作什么，有我伏侍你呢."一面说，一面拉了就走.宝玉在后面跟着出了园门.到了贾母跟前，凤姐笑道：“我说他们不用人费心，自己就会好的.老祖宗不信，一定叫我去说合.我及至到那里要说合，谁知两个人倒在一处对赔不是了.对笑对诉，倒象`黄鹰抓住了鹞子的脚-，两个都扣了环了，那里还要人去说合."说的满屋里都笑起来.

黛玉#宝玉#    此时宝钗正在这里.那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下.宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去.大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的.倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨."宝钗笑道：“这也多事.你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了."宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了."又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很.要走，客又不散.我少不得推身上不好，就来了."宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热."宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样.回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的.好姑娘，赏我罢."宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我.和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去."说的个靛儿跑了.宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了.

黛玉#宝玉#    林黛玉听见宝玉奚落宝钗，心中着实得意，才要搭言也趁势儿取个笑，不想靛儿因找扇子，宝钗又发了两句话，他便改口笑道：“宝姐姐，你听了两出什么戏？"宝钗因见林黛玉面上有得意之态，一定是听了宝玉方才奚落之言，遂了他的心愿，忽又见问他这话，便笑道：“我看的是李逵骂了宋江，后来又赔不是."宝玉便笑道：“姐姐通今博古，色色都知道，怎么连这一出戏的名字也不知道，就说了这么一串子.这叫《负荆请罪》."宝钗笑道：“原来这叫作《负荆请罪》！你们通今博古，才知道`负荆请罪-，我不知道什么是`负荆请罪-！"一句话还未说完，宝玉林黛玉二人心里有病，听了这话早把脸羞红了.凤姐于这些上虽不通达，但见他三人形景，便知其意，便也笑着问人道：“你们大暑天，谁还吃生姜呢？"众人不解其意，便说道：“没有吃生姜.风姐故意用手摸着腮，诧异道：发不好过了.宝钗再要说话，见宝玉十分讨愧，形景改变，也就不好再说，只得一笑收住.别人总未解得他四个人的言语，因此付之流水.

黛玉#宝玉#    一时宝钗凤姐去了，林黛玉笑向宝玉道：“你也试着比我利害的人了.谁都象我心拙口笨的，由着人说呢."宝玉正因宝钗多了心，自己没趣，又见林黛玉来问着他，越发没好气起来.待要说两句，又恐林黛玉多心，说不得忍着气，无精打采一直出来.

黛玉#宝玉#    且说那宝玉见王夫人醒来，自己没趣，忙进大观园来.只见赤日当空，树阴合地，满耳蝉声，静无人语.刚到了蔷薇花架，只听有人哽噎之声.宝玉心中疑惑，便站住细听，果然架下那边有人.如今五月之际，那蔷薇正是花叶茂盛之际，宝玉便悄悄的隔着篱笆洞儿一看，只见一个女孩子蹲在花下，手里拿着根绾头的簪子在地下抠土，一面悄悄的流泪，宝玉心中想道：“难道这也是个痴丫头，又象颦儿来葬花不成？"因又自叹道：“若真也葬花，可谓`东施效颦-，不但不为新特，且更可厌了."想毕，便要叫那女子，说：“你不用跟着那林姑娘学了."话未出口，幸而再看时，这女孩子面生，不是个侍儿，倒象是那十二个学戏的女孩子之内的，却辨不出他是生旦净丑那一个角色来.宝玉忙把舌头一伸，将口掩住，自己想道：“幸而不曾造次.上两次皆因造次了，颦儿也生气，宝儿也多心，如今再得罪了他们，越发没意思了."一面想，一面又恨认不得这个是谁.再留神细看，只见这女孩子眉蹙春山，眼颦秋水，面薄腰纤，袅袅婷婷，大有林黛玉之态.宝玉早又不忍弃他而去，只管痴看.只见他虽然用金簪划地，并不是掘土埋花，竟是向土上画字.宝玉用眼随着簪子的起落，一直一画一点一勾的看了去，数一数，十八笔.自己又在手心里用指头按着他方才下笔的规矩写了，猜是个什么字.写成一想，原来就是个蔷薇花的"蔷"字.宝玉想道：“必定是他也要作诗填词.这会子见了这花，因有所感，或者偶成了两句，一时兴至恐忘，在地下画着推敲，也未可知.且看他底下再写什么."一面想，一面又看，只见那女孩子还在那里画呢，画来画去，还是个"蔷"字.再看，还是个"蔷"字.里面的原是早已痴了，画完一个又画一个，已经画了有几千个"蔷".外面的不觉也看痴了，两个眼睛珠儿只管随着簪子动，心里却想：“这女孩子一定有什么话说不出来的大心事，才这样个形景.外面既是这个形景，心里不知怎么熬煎.看他的模样儿这般单薄，心里那里还搁的住熬煎.可恨我不能替你分些过来.”

黛玉#宝玉#林黛玉见宝玉懒懒的，只当是他因为得罪了宝钗的原故，心中不自在，形容也就懒懒的
黛玉#宝玉#因此，今日之筵，大家无兴散了，林黛玉倒不觉得，倒是宝玉心中闷闷不乐，回至自己房中长吁短叹
黛玉#宝玉#告诉妹妹，替你们和劝和劝.”袭人推他道：“林姑娘你闹什么？我们一个丫头，姑娘只是混说.”黛玉笑道：“你说你是丫头，我只拿你当嫂子待.”宝玉道：“你何苦来替他招骂名儿
黛玉#宝玉#饶这么着，还有人说闲话，还搁的住你来说他.”袭人笑道：“林姑娘，你不知道我的心事，除非一口气不来死了倒也罢了.”林黛玉笑道：“你死了，别人不知怎么样，我先就哭死了.”宝玉笑道：“你死了，我作和尚去.”袭人笑道：“你老实些罢，何苦还说这些话.”林黛玉将两个指头一伸，抿嘴笑道：“作了两个和尚了
黛玉#宝玉#    一时黛玉去后，就有人说"薛大爷请"，宝玉只得去了
黛玉#宝玉#怎么前儿打发人接你去，怎么不来？"王夫人道：“这里老太太才说这一个，他又来提名道姓的了.”林黛玉道：“你哥哥得了好东西，等着你呢.”史湘云道：“什么好东西？"宝玉笑道：“你信他呢！几日不见，越发高了.”湘云笑道：“袭人姐姐好？"宝玉道：“多谢你记挂.”湘云道：“我给他带了好东西来了.”说着，拿出手帕子来，挽着一个疙瘩
黛玉#宝玉#若是打发个女人素日知道的还罢了，偏生前儿又打发小子来，可怎么说丫头们的名字呢？横竖我来给他们带来，岂不清白.”说着，把四个戒指放下，说道：“袭人姐姐一个，鸳鸯姐姐一个，金钏儿姐姐一个，平儿姐姐一个：这倒是四个人的，难道小子们也记得这们清白？"众人听了都笑道：“果然明白.”宝玉笑道：“还是这么会说话，不让人.”林黛玉听了，冷笑道：“他不会说话，他的金麒麟会说话.”一面说着，便起身走了
黛玉#宝玉#宝钗见宝玉笑了，忙起身走开，找了林黛玉去说话
黛玉#宝玉#"原来林黛玉知道史湘云在这里，宝玉又赶来，一定说麒麟的原故
黛玉#宝玉#不想刚走来，正听见史湘云说经济一事，宝玉又说：“林妹妹不说这样混帐话，若说这话，我也和他生分了.”林黛玉听了这话，不觉又喜又惊，又悲又叹
黛玉#宝玉#    这里宝玉忙忙的穿了衣裳出来，忽见林黛玉在前面慢慢的走着，似有拭泪之状，便忙赶上来，笑道：“妹妹往那里去？怎么又哭了？又是谁得罪了你？"林黛玉回头见是宝玉，便勉强笑道：“好好的，我何曾哭了.”宝玉笑道：“你瞧瞧，眼睛上的泪珠儿未干，还撒谎呢
黛玉#宝玉#林黛玉忙向后退了几步，说道：“你又要死了！作什么这么动手动脚的！"宝玉笑道：“说话忘了情，不觉的动了手，也就顾不的死活
黛玉#宝玉#"林黛玉道：“你死了倒不值什么，只是丢下了什么金，又是什么麒麟，可怎么样呢？"一句话又把宝玉说急了，赶上来问道：“你还说这话，到底是咒我还是气我呢？"林黛玉见问，方想起前日的事来，遂自悔自己又说造次了，忙笑道：“你别着急，我原说错了
黛玉#宝玉#    若体贴不着，就难怪你天天为我生气了.”林黛玉道：“果然我不明白放心不放心的话.”宝玉点头叹道：“好妹妹，你别哄我
黛玉#宝玉#此时宝玉心中也有万句言语，不知从那一句上说起，却也怔怔的望着黛玉
黛玉#宝玉#宝玉忙上前拉住，说道：“好妹妹，且略站住，我说一句话再走.”林黛玉一面拭泪，一面将手推开，说道：“有什么可说的
黛玉#宝玉#一时黛玉走了，他还站着不动，因而赶上来说道：“你也不带了扇子去，亏我看见，赶了送来.”宝玉出了神，见袭人和他说话，并未看出是何人来，便一把拉住，说道：“好妹妹，我的这心事，从来也不敢说，今儿我大胆说出来，死也甘心！我为你也弄了一身的病在这里，又不敢告诉人，只好掩着
黛玉#宝玉#宝玉从梦中惊醒，睁眼一看，不是别人，却是林黛玉
黛玉#宝玉#宝玉犹恐是梦，忙又将身子欠起来，向脸上细细一认，只见两个眼睛肿的桃儿一般，满面泪光，不是黛玉，却是那个？宝玉还欲看时，怎奈下半截疼痛难忍，支持不住，便"嗳哟"一声，仍就倒下，叹了一声，说道：“你又做什么跑来！虽说太阳落下去，那地上的余气未散，走两趟又要受了暑
黛玉#宝玉#就便为这些人死了，也是情愿的！"一句话未了，只见院外人说：“二奶奶来了.”林黛玉便知是凤姐来了，连忙立起身说道：“我从后院子去罢，回来再来.”宝玉一把拉住道：“这可奇了，好好的怎么怕起他来.”林黛玉急的跺脚，悄悄的说道：“你瞧瞧我的眼睛，又该他取笑开心呢.”宝玉听说赶忙的放手
黛玉#宝玉#    这里林黛玉体贴出手帕子的意思来，不觉神魂驰荡：宝玉这番苦心，能领会我这番苦意，又令我可喜，我这番苦意，不知将来如何，又令我可悲，忽然好好的送两块旧帕子来，若不是领我深意，单看了这帕子，又令我可笑，再想令人私相传递与我，又可惧，我自己每每好哭，想来也无味，又令我可愧
黛玉#宝玉#这里林黛玉还自立于花阴之下，远远的却向怡红院内望着，只见李宫裁，迎春，探春，惜春并各项人等都向怡红院内去过之后，一起一起的散尽了，只不见凤姐儿来，心里自己盘算道：“如何他不来瞧宝玉？便是有事缠住了，他必定也是要来打个花胡哨，讨老太太和太太的好儿才是
黛玉#宝玉#"宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑
黛玉#宝玉#秋纹答应了，刚欲去时，只听黛玉在院内说话，宝玉忙叫"快请"
黛玉#宝玉#林黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子，林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，手握着嘴不敢笑出来，招手儿叫湘云
黛玉#宝玉#    那宝玉一心裁夺盘算，痴痴的回至怡红院中，正值林黛玉和袭人坐着说话儿呢
黛玉#宝玉#    且说林黛玉当下见了宝玉如此形象，便知是又从那里着了魔来，也不便多问，因向他说道：“我才在舅母跟前听的明儿是薛姨妈的生日，叫我顺便来问你出去不出去
黛玉#宝玉#你怕热，只清早起到那里磕个头，吃钟茶再来，岂不好看.”宝玉未说话，黛玉便先笑道：“你看着人家赶蚊子分上，也该去走走.”宝玉不解，忙问：“怎么赶蚊子？"袭人便将昨日睡觉无人作伴，宝姑娘坐了一坐的话说了出来
黛玉#宝玉#宝玉林黛玉听说，忙站起来让坐
黛玉#宝玉#    众人见他进来，都笑说：“又来了一个.”探春笑道：“我不算俗，偶然起个念头，写了几个帖儿试一试，谁知一招皆到.”宝玉笑道：“可惜迟了，早该起个社的.”黛玉道：“你们只管起社，可别算上我，我是不敢的.”迎春笑道：“你不敢谁还敢呢.”宝玉道：“这是一件正经大事，大家鼓舞起来，不要你谦我让的
黛玉#宝玉#因问宝钗：“蘅芜君，你可有了？"宝钗道：“有却有了，只是不好.”宝玉背着手，在回廊上踱来踱去，因向黛玉说道：“你听，他们都有了.”黛玉道：“你别管我.”宝玉又见宝钗已誊写出来，因说道：“了不得！香只剩了一寸了，我才有了四句.”又向黛玉道：“香就完了，只管蹲在那潮地下作什么？"黛玉也不理
黛玉#宝玉#大家看了，宝玉说探春的好，李纨才要推宝钗这诗有身分，因又催黛玉
黛玉#宝玉#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
黛玉#宝玉#宝玉道：“这才是正理，我也最不喜限韵.”林黛玉因不大吃酒，又不吃螃蟹，自令人掇了一个绣墩倚栏杆坐着，拿着钓竿钓鱼
黛玉#宝玉#宝玉又看了一回黛玉钓鱼，一回又俯在宝钗旁边说笑两句，一回又看袭人等吃螃蟹，自己也陪他饮两口酒
黛玉#宝玉#黛玉道：“你们只管吃去，让我自斟，这才有趣儿.”说着便斟了半盏，看时却是黄酒，因说道：“我吃了一点子螃蟹，觉得心口微微的疼，须得热热的喝口烧酒.”宝玉忙道：“有烧酒.”便令将那合欢花浸的酒烫一壶来
黛玉#宝玉#宝玉忙道：“好姐姐，第二个我已经有了四句了，你让我作罢.”宝钗笑道：“我好容易有了一首，你就忙的这样.”黛玉也不说话，接过笔来把第八个《问菊》勾了，接着把第十一个《菊梦》也勾了，也赘一个"潇"字
黛玉#宝玉#今日公评：《咏菊》第一，《问菊》第二，《菊梦》第三，题目新，诗也新，立意更新，恼不得要推潇湘妃子为魁了，然后《簪菊>>《对菊》《供菊》《画菊》《忆菊》次之.”宝玉听说，喜的拍手叫"极是，极公道.”黛玉道：“我那首也不好，到底伤于纤巧些.”李纨道：“巧的却好，不露堆砌生硬.”黛玉道：“据我看来，头一句好的是`圃冷斜阳忆旧游-，这句背面傅粉
黛玉#宝玉#黛玉笑道：“这样的诗，要一百首也有.”宝玉笑道：“你这会子才力已尽，不说不能作了，还贬人家.”黛玉听了，并不答言，也不思索，提起笔来一挥，已有了一首
黛玉#宝玉#宝玉看了正喝彩，黛玉便一把撕了，令人烧去，因笑道：“我的不及你的，我烧了他
黛玉#宝玉#刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了.”贾母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子.”刘姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：“这那象个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好.”贾母因问：“宝玉怎么不见？"众丫头们答说：“在池子里舡上呢.”贾母道：“谁又预备下舡了？"李纨忙回说：“才开楼拿几，我恐怕老太太高兴，就预备下了.”贾母听了方欲说话时，有人回说：“姨太太来了.”贾母等刚站起来，只见薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道：“今儿老太太高兴，这早晚就来了.”贾母笑道：“我才说来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了.”

黛玉#宝玉#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
黛玉#宝玉#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
黛玉#宝玉#宝玉道：“这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去.”宝钗笑道：“今年这几日，何曾饶了这园子闲了，天天逛，那里还有叫人来收拾的工夫.”林黛玉道：“我最不喜欢李义山的诗，只喜他这一句：`留得残荷听雨声-
黛玉#宝玉#西边便是史湘云，第二便是宝钗，第三便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末
黛玉#宝玉#宝玉因下席过来向黛玉笑道：“你瞧刘姥姥的样子.”黛玉笑道：“当日圣乐一奏，百兽率舞，如今才一牛耳.”众姐妹都笑了
黛玉#宝玉#    那妙玉便把宝钗和黛玉的衣襟一拉，二人随他出去，宝玉悄悄的随后跟了来
黛玉#宝玉#你吃这一海便成什么？"说的宝钗，黛玉，宝玉都笑了
黛玉#宝玉#宝玉和黛玉使个眼色儿
黛玉#宝玉#黛玉不觉笑了：“那里来的渔翁！"宝玉忙问：“今儿好些？吃了药没有？今儿一日吃了多少饭？"一面说，一面摘了笠，脱了蓑衣，忙一手举起灯来，一手遮住灯光，向黛玉脸上照了一照，觑着眼细瞧了一瞧，笑道：“今儿气色好了些.”

黛玉#宝玉#黛玉问道：“上头怕雨，底下这鞋袜子是不怕雨的？也倒干净.”宝玉笑道：“我这一套是全的
黛玉#宝玉#有一双棠木屐，才穿了来，脱在廊檐上了.”黛玉又看那蓑衣斗笠不是寻常市卖的，十分细致轻巧，因说道：“是什么草编的？怪道穿上不象那刺猬似的.”宝玉道：“这三样都是北静王送的
黛玉#宝玉#宝玉笑道：“我已背熟了，烧也无碍.”黛玉道：“我也好了许多，谢你一天来几次瞧我，下雨还来
黛玉#宝玉#"宝玉听说，回手向怀中掏出一个核桃大小的一个金表来，瞧了一瞧，那针已指到戌末亥初之间，忙又揣了，说道：“原该歇了，又扰的你劳了半日神.”说着，披蓑戴笠出去了，又翻身进来问道：“你想什么吃，告诉我，我明儿一早回老太太，岂不比老婆子们说的明白？"黛玉笑道：“等我夜里想着了，明儿早起告诉你
黛玉#宝玉#可有人跟着没有？"有两个婆子答应：“有人，外面拿着伞点着灯笼呢.”黛玉笑道：“这个天点灯笼？"宝玉道：“不相干，是明瓦的，不怕雨.”黛玉听说，回手向书架上把个玻璃绣球灯拿了下来，命点一支小蜡来，递与宝玉，道：“这个又比那个亮，正是雨里点的.”宝玉道：“我也有这么一个，怕他们失脚滑倒了打破了，所以没点来.”黛玉道：“跌了灯值钱，跌了人值钱？你又穿不惯木屐子
黛玉#宝玉#黛玉自在枕上感念宝钗，一时又羡他有母兄，一面又想宝玉虽素习和睦，终有嫌疑
黛玉#宝玉#你就作起来，必是好的.”探春笑道：“明儿我补一个柬来，请你入社.”香菱笑道：“姑娘何苦打趣我，我不过是心里羡慕，才学着顽罢了.”探春黛玉都笑道：“谁不是顽？难道我们是认真作诗呢！若说我们认真成了诗，出了这园子，把人的牙还笑倒了呢.”宝玉道：“这也算自暴自弃了
黛玉#宝玉#他们都抄了刻去了.”探春黛玉忙问道：“这是真话么？"宝玉笑道：“说慌的是那架上的鹦哥.”黛玉探春听说，都道：“你真真胡闹！且别说那不成诗，便是成诗，我们的笔墨也不该传到外头去.”宝玉道：“这怕什么！古来闺阁中的笔墨不要传出去，如今也没有人知道了
黛玉#宝玉#李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个
黛玉#宝玉#我就不信我那些儿不如你.”说话之间，宝玉黛玉都进来了，宝钗犹自嘲笑
黛玉#宝玉#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
黛玉#宝玉#宝玉便找了黛玉来，笑道：“我虽看了《西厢记》，也曾有明白的几句，说了取笑，你曾恼过
黛玉#宝玉#如今想来，竟有一句不解，我念出来你讲讲我听.”黛玉听了，便知有文章，因笑道：“你念出来我听听.”宝玉笑道：“那《闹简》上有一句说得最好，`是几时孟光接了梁鸿案？-这句最妙
黛玉#宝玉#他也问的好，你也问的好.”宝玉道：“先时你只疑我，如今你也没的说，我反落了单.”黛玉笑道：“谁知他竟真是个好人，我素日只当他藏奸.”因把说错了酒令起，连送燕窝病中所谈之事，细细告诉了宝玉
黛玉#宝玉#宝玉方知缘故，因笑道：“我说呢，正纳闷`是几时孟光接了梁鸿案-，原来是从`小孩儿口没遮拦-就接了案了.”黛玉因又说起宝琴来，想起自己没有骀⒚*，不免又哭了
黛玉#宝玉#宝玉便邀着黛玉同往稻香村来
黛玉#宝玉#    一面说，一面推宝玉命他联.宝玉正看宝琴、宝钗、黛玉三人共战湘云，十分有趣，那里还顾得联诗？今见黛玉推他，方联道：

黛玉#宝玉#    李纨道：“够了够了.虽没作完了韵，腾挪的字，若生扭了，倒不好了.”说着大家来细细评论一回，独湘云的多，都笑道：“这都是那块鹿肉的功劳.”李纨笑道：“逐句评去，却还一气，只是宝玉又落了第了.”宝玉笑道：“我原不会联句，只好担待我罢.”李纨笑道：“也没有社社担待的：又说‘韵险’了，又整误了，又‘不会联句’！今日必罚你.我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝插在瓶.可厌妙玉为人，我不理他，如今罚你取一枝来插着玩儿.”众人都道：“这罚的又雅又有趣.”宝玉也乐为，答应着就要走.湘云黛玉一起说道：“外头冷得很，你且吃杯热酒再去.”于是湘云早热起壶酒来了，黛玉递了个大杯，满斟了一杯.湘云笑道：“你吃了我们这酒，要取不来，加倍罚你！”宝玉忙吃了一杯，冒雪而去.

黛玉#宝玉#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

黛玉#宝玉#    众人看了，都笑着称赞了一回，又指末一首更好.宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷；黛玉湘云二个斟了一小杯酒，都贺宝琴.宝钗笑道：“三首各有好处.你们两个天天捉弄厌了我，如今又捉弄他来了.”

黛玉#宝玉#    李纨又问宝玉：“你可有了？”宝玉忙道：“我倒有了，才一看见这三首，又唬忘了.等我再想.”湘云听了，便拿了一枝铜火箸击着手炉，笑道：“我击了，若鼓绝不成，又要罚的.”宝玉笑道：“我已有了.”黛玉提起笔来，笑道：“你念我写.”湘云便击了一下，笑道：“一鼓绝.”宝玉笑道：“有了，你写罢.”众人听他念道：

黛玉#宝玉#    黛玉写了，摇头笑道：“起的平平.”湘云又道：“快着.”宝玉笑道：

黛玉#宝玉#    黛玉湘云都点头笑道：“有些意思了.”宝玉又道：

黛玉#宝玉#    黛玉写了，摇头说：“小巧而已.”湘云将手又敲了一下.宝玉笑道：

黛玉#宝玉#    他一行说，众人一行笑.凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来.贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅.众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》.”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好.”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉.”贾母笑道：“我的眼越发花了.”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了.”众人都笑说：“多谢你费心.”

黛玉#宝玉#不如你抬了去，这花也清净了，没杂味来搅他.”宝玉笑道：“我屋里今儿也有病人煎药呢，你怎么知道的？"黛玉笑道：“这话奇了，我原是无心的话，谁知你屋里的事？你不早来听说古记，这会子来了，自惊自怪的.”

黛玉#宝玉#    宝玉笑道：“咱们明儿下一社又有了题目了，就咏水仙腊梅.”黛玉听了，笑道：“罢，罢！我再不敢作诗了，作一回，罚一回，没的怪羞的.”说着，便两手握起脸来
黛玉#宝玉#宝玉忙笑道：“好妹妹，你拿出来我瞧瞧.”宝琴笑道：“在南京收着呢，此时那里去取来？"宝玉听了，大失所望，便说：“没福得见这世面.”黛玉笑拉宝琴道：“你别哄我们
黛玉#宝玉#黛玉便又叫住他问道：“袭人到底多早晚回来.”宝玉道：自然等送了殡才来呢
黛玉#宝玉#"一面下了阶矶，低头正欲迈步，复又忙回身问道：“如今的夜越发长了，你一夜咳嗽几遍？醒几次？"黛玉道：“昨儿夜里好了，只嗽了两遍，却只睡了四更一个更次，就再不能睡了.”宝玉又笑道：“正是有句要紧的话，这会子才想起来.”一面说，一面便挨过身来，悄悄道：“我想宝姐姐送你的燕窝____"一语未了，只见赵姨娘走了进来瞧黛玉，问：“姑娘这两天好？"黛玉便知他是从探春处来，从门前过，顺路的人情
黛玉#宝玉#黛玉忙陪笑让坐，说：“难得姨娘想着，怪冷的，亲身走来.”又忙命倒茶，一面又使眼色与宝玉
黛玉#宝玉#外另设一精致小高桌，设着酒杯匙箸，将自己这一席设于榻旁，命宝琴，湘云，黛玉，宝玉四人坐着
黛玉#宝玉#至黛玉前，偏他不饮，拿起杯来，放在宝玉唇上边，宝玉一气饮干
黛玉#宝玉#黛玉笑说：“多谢.”宝玉替他斟上一杯
黛玉#宝玉#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
黛玉#宝玉#    这日宝玉因见湘云渐愈，然后去看黛玉
黛玉#宝玉#正值黛玉才歇午觉，宝玉不敢惊动，因紫鹃正在回廊上手里做针黹，便来问他：“昨日夜里咳嗽可好了？"紫鹃道：“好些了.”宝玉笑道：“阿弥陀佛！宁可好了罢.”紫鹃笑道：“你也念起佛来，真是新闻！"宝玉笑道：“所谓`病笃乱投医-了.”一面说，一面见他穿着弹墨绫薄绵袄，外面只穿着青缎夹背心，宝玉便伸手向他身上摸了一摸，说：“穿这样单薄，还在风口里坐着，看天风馋，时气又不好，你再病了，越发难了.”紫鹃便说道：“从此咱们只可说话，别动手动脚的
黛玉#宝玉#雪雁疑惑道：“怪冷的，他一个人在这里作什么？春天凡有残疾的人都犯病，敢是他犯了呆病了？"一边想，一边便走过来蹲下笑道：“你在这里作什么呢？"宝玉忽见了雪雁，便说道：“你又作什么来找我？你难道不是女儿？他既防嫌，不许你们理我，你又来寻我，倘被人看见，岂不又生口舌？你快家去罢了.”雪雁听了，只当是他又受了黛玉的委屈，只得回至房中
黛玉#宝玉#袭人听了，便忙到潇湘馆来，见紫鹃正伏侍黛玉吃药，也顾不得什么，便走上来问紫鹃道：“你才和我们宝玉说了些什么？你瞧他去，你回老太太去，我也不管了！"说着，便坐在椅上
黛玉#宝玉#有时宝玉睡去，必从梦中惊醒，不是哭了说黛玉已去，便是有人来接
黛玉#宝玉#    林黛玉近日闻得宝玉如此形景，未免又添些病症，多哭几场
黛玉#宝玉#夜间人定后，紫鹃已宽衣卧下之时，悄向黛玉笑道：“宝玉的心倒实，听见咱们去就那样起来.”黛玉不答
黛玉#宝玉#是日也定了一本小戏请贾母王夫人等，独有宝玉与黛玉二人不曾去得
黛玉#宝玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
黛玉#宝玉#    宝玉便也正要去瞧林黛玉，便起身拄拐辞了他们，从沁芳桥一带堤上走来
黛玉#宝玉#    宝玉听了，心下纳闷，只得踱到潇湘馆，瞧黛玉益发瘦的可怜，问起来，比往日已算大愈了
黛玉#宝玉#黛玉见他也比先大瘦了，想起往日之事，不免流下泪来，些微谈了谈，便催宝玉去歇息调养
黛玉#宝玉#    可巧宝玉听见黛玉在那里，便往那里去了
黛玉#宝玉#    这里探春又邀了宝玉，同到厅上去吃面，等到李纨宝钗一齐来全，又遣人去请薛姨妈与黛玉
黛玉#宝玉#"黛玉便道：“你多喝一钟，我替你说.”宝玉真个喝了酒，听黛玉说道：

黛玉#宝玉#怎见得我们就该擦桂花油的？倒得每人给一瓶子桂花油擦擦.”黛玉笑道：“他倒有心给你们一瓶子油，又怕挂误着打盗窃的官司.”众人不理论，宝玉却明白，忙低了头
黛玉#宝玉#黛玉自悔失言，原是趣宝玉的，就忘了趣着彩云，自悔不及，忙一顿行令划拳岔开了
黛玉#宝玉#林黛玉和宝玉在一簇花下唧唧哝哝不知说些什么
黛玉#宝玉#黛玉和宝玉二人站在花下，遥遥知意
黛玉#宝玉#因看注云：“既云`香梦沉酣-，掣此签者不便饮酒，只令上下二家各饮一杯.”湘云拍手笑道：“阿弥陀佛，真真好签！"恰好黛玉是上家，宝玉是下家
黛玉#宝玉#宝玉见无客至，遂欲回家看视黛玉，因先回至怡红院中
黛玉#宝玉#宝玉就芳官手内吃了半盏，遂向袭人道：“我来时已吩咐了茗烟，若珍大哥那边有要紧的客来时，叫他即刻送信，若无要紧的事，我就不过去了.”说毕，遂出了房门，又回头向碧痕等道：“如有事往林姑娘处来找我.”于是一径往潇湘馆来看黛玉
黛玉#宝玉#宝玉便知已经祭完了，走入屋内，只见黛玉面向里歪着，病体恹恹，大有不胜之态
黛玉#宝玉#宝玉道：“妹妹这两天可大好些了？气色倒觉静些，只是为何又伤心了？"黛玉道：“可是你没的说了，好好的我多早晚又伤心了？"宝玉笑道"妹妹脸上现有泪痕，如何还哄我呢
黛玉#宝玉#黛玉起先原恼宝玉说话不论轻重，如今见此光景，心有所感，本来素昔爱哭，此时亦不免无言对泣
黛玉#宝玉#黛玉忙要起身来夺，已被宝玉揣在怀内，笑央道：“好妹妹，赏我看看罢.”黛玉道：“不管什么，来了就混翻.”一语未了，只见宝钗走来，笑道：“宝兄弟要看什么？"宝玉因未见上面是何言词，又不知黛玉心中如何，未敢造次回答，却望着黛玉笑
黛玉#宝玉#    只见宝玉进房来了，黛玉让坐毕，宝玉见黛玉泪痕满面，便问：“妹妹，又是谁气着你了？"黛玉勉强笑道：“谁生什么气.”旁边紫鹃将嘴向床后桌上一努，宝玉会意，往那里一瞧，见堆着许多东西，就知道是宝钗送来的，便取笑说道：“那里这些东西，不是妹妹要开杂货铺啊？"黛玉也不答言
黛玉#宝玉#我正在这里劝解，恰好二爷来的很巧，替我们劝劝.”宝玉明知黛玉是这个缘故，却也不敢提头儿，只得笑说道：“你们姑娘的缘故想来不为别的，必是宝姑娘送来的东西少，所以生气伤心
黛玉#宝玉#妹妹，你放心，等我明年叫人往江南去，与你多多的带两船来，省得你淌眼抹泪的.”黛玉听了这些话，也知宝玉是为自己开心，也不好推，也不好任，因说道：“我任凭怎么没见世面，也到不了这步田地，因送的东西少，就生气伤心
黛玉#宝玉#宝玉忙走到床前，挨着黛玉坐下，将那些东西一件一件拿起来摆弄着细瞧，故意问这是什么，叫什么名子，那是什么做的，这样齐整，这是什么，要他做什么使用
黛玉#宝玉#黛玉见宝玉如此，自己心里倒过不去，便说：“你不用在这里混搅了
黛玉#宝玉#咱们到宝姐姐那边去罢.”宝玉巴不得黛玉出去散散闷，解了悲痛，便道：“宝姐姐送咱们东西，咱们原该谢谢去.”黛玉道：“自家姊妹，这倒不必
黛玉#宝玉#    且说宝玉同着黛玉到宝钗处来
黛玉#宝玉#宝玉见了宝钗，便说道：“大哥哥辛辛苦苦的带了东西来，姐姐留着使罢，又送我们.”宝钗笑道：“原不是什么好东西，不过是远路带来的土物儿，大家看着新鲜些就是了.”黛玉道：“这些东西我们小时候倒不理会，如今看见，真是新鲜物儿了.”宝钗因笑道：“妹妹知道，这就是俗语说的`物离乡贵-，其实可算什么呢
黛玉#宝玉#"宝玉听了这话正对了黛玉方才的心事，连忙拿话岔道：“明年好歹大哥哥再去时，替我们多带些来.”黛玉瞅了他一眼，便道：“你要你只管说，不必拉扯上人
黛玉#宝玉#宝玉仍把黛玉送至潇湘馆门首，才各自回去了
黛玉#宝玉#    且说宝玉送了黛玉回来，想着黛玉的孤苦，不免也替他伤感起来
黛玉#宝玉#    正说着，只见湘云又打发了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗.”宝玉听了，忙问：“那里的好诗？"翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知.”宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，手里拿着一篇诗看
黛玉#宝玉#贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去
黛玉#宝玉#    原来林黛玉闻得贾政回家，必问宝玉的功课，宝玉肯分心，恐临期吃了亏
黛玉#宝玉#"黛玉笑道：“不但你我不能趁心，就连老太太，太太以至宝玉探丫头等人，无论事大事小，有理无理，其不能各遂其心者，同一理也，何况你我旅居客寄之人哉！"湘云听说，恐怕黛玉又伤感起来，忙道：“休说这些闲话，咱们且联诗.”

黛玉#宝玉#    宝玉听了这话，不但不为怪，亦且去悲生喜，便回过头来，看着那芙蓉笑道：“此花也须得这样一个人去主管.我就料定他那样的人必有一番事业！——虽然超生苦海，从此再不能相见了.”免不得伤感思念；因又想：“虽然临终未见，如今且去灵前一拜，也算尽这五六年的情意.”想毕，忙至屋里，正值麝月秋纹找来.宝玉又自穿戴了，只说去看黛玉，遂一人出园，往前次看望之处来.意为停柩在内，谁知他哥嫂见他一咽气，便回了进去，希图早早些得几两发送例银.王夫人闻知，便命赏了十两银子，又命：“即刻送到外头焚化了罢.女子痨死的，断不可留！”他哥嫂听了这话，一面得银，一面催人立刻入殓，抬往城外化人厂上去了.剩的衣裳簪环，约有三四百金之数，他哥嫂自收了，为后日之计.二人将门锁上，一同送殡去了.

黛玉#宝玉#    宝玉走来扑了一个空，站了半天，并无别法，只得复身进入园中.及回至房中，甚觉无味，因顺路来找黛玉，不在房里.问其何往，丫鬟们回说：“往宝姑娘那里去了.”宝玉又至蘅芜院中，只见寂静无人，房内搬出，空空落落，不觉吃一大惊，才想起前日仿佛听见宝钗要搬出去，只因这两日工课忙就混忘了，这时看见如此，才知道果然搬出.怔了半天，因转念一想：“不如还是和袭人厮混，再与黛玉相伴.只这两三个人，只怕还是同死同归.”想毕，仍往潇湘馆来.偏黛玉还未回来.正在不知所之，忽见王夫人的丫头进来找他，说：“老爷回来了，找你呢.又得了好题目了.快走，快走.”宝玉听了，只得跟了出来.到王夫人屋里，他父亲已出去了，王夫人命人送宝玉至书房里.

黛玉#宝玉#走出来细看，不是别人，却是林黛玉，满面含笑，口内说道：“好新奇的祭文！可与曹娥碑并传的了.”宝玉听了，不觉红了脸，笑答道：“我想着世上这些祭文都蹈于熟滥了，所以改个新样，原不过是我一时的顽意，谁知又被你听见了
黛玉#宝玉#放着现成真事，为什么不用？"宝玉忙问：“什么现成的真事？"黛玉笑道：“咱们如今都系霞影纱糊的窗К，何不说`茜纱窗下，公子多情-呢？"宝玉听了，不禁跌足笑道：“好极，是极！到底是你想的出，说的出
黛玉#宝玉#况且小姐丫鬟亦不典雅，等我的紫鹃死了，我再如此说，还不算迟.”宝玉听了，忙笑道：“这是何苦又咒他.”黛玉笑道：“是你要咒的，并不是我说的.”宝玉道：“我又有了，这一改可妥当了
黛玉#宝玉#你二姐姐已有人家求准了，想是明儿那家人来拜允，所以叫你们过去呢.”宝玉拍手道：“何必如此忙？我身上也不大好，明儿还未必能去呢.”黛玉道：“又来了，我劝你把脾气改改罢
黛玉#宝玉#宝玉忙道：“这里风冷，咱们只顾呆站在这里，快回去罢.”黛玉道：“我也家去歇息了，明儿再见罢.”说着，便自取路去了
黛玉#宝玉#宝玉只得闷闷的转步，又忽想起来黛玉无人随伴，忙命小丫头子跟了送回去
黛玉#宝玉#黛玉正在梳洗才毕，见宝玉这个光景，倒吓了一跳，问：“是怎么了？和谁怄了气了？"连问几声
黛玉#宝玉#黛玉便在椅子上怔怔的瞅着他，一会子问道：“到底是别人和你怄了气了，还是我得罪了你呢？"宝玉摇手道：“都不是，都不是.”黛玉道：“那么着为什么这么伤起心来？"宝玉道：“我只想着咱们大家越早些死的越好，活着真真没有趣儿！"黛玉听了这话，更觉惊讶，道：“这是什么话，你真正发了疯了不成！"宝玉道：“也并不是我发疯，我告诉你你也不能不伤心
黛玉#宝玉#袭人悄问黛玉道：“你两个人又为什么？"黛玉道：“他为他二姐姐伤心，我是刚才眼睛发痒揉的，并不为什么.”袭人也不言语，忙跟了宝玉出来，各自散了
黛玉#宝玉#好容易熬了一天，这会子瞧见你们，竟如死而复生的一样，真真古人说`一日三秋，这话再不错的.”黛玉道：“你上头去过了没有？"宝玉道：“都去过了.”黛玉道：“别处呢？"宝玉道：“没有.”黛玉道：“你也该瞧瞧他们去.”宝玉道：“我这会子懒待动了，只和妹妹坐着说一会子话儿
黛玉#宝玉#罢老爷还叫早睡早起，只好明儿再瞧他们去了.”黛玉道：“你坐坐儿，可是正该歇歇儿去了.”宝玉道：“我那里是乏，只是闷得慌
黛玉#宝玉#况且你要取功名，这个也清贵些.”宝玉听到这里，觉得不甚入耳，因想黛玉从来不是这样人，怎么也这样势欲熏心起来？又不敢在他跟前驳回，只在鼻子眼里笑了一声
黛玉#宝玉#黛玉送到屋门口儿，紫鹃在台阶下站着，宝玉出去，才回房里来
黛玉#宝玉#等他出了屋门，才说一声道：“给你们姑娘道费心.”那老婆子还只管嘴里咕咕哝哝的说：“这样好模样儿，除了宝玉，什么人擎受的起.”黛玉只装没听见
黛玉#宝玉#又一想：“今日怎么独不见宝玉？或见一面，看他还有法儿？"便见宝玉站在面前，笑嘻嘻地说：“妹妹大喜呀.”黛玉听了这一句话，越发急了，也顾不得什么了，把宝玉紧紧拉住说：“好，宝玉，我今日才知道你是个无情无义的人了.”宝玉道：“我怎么无情无义？你既有了人家儿，咱们各自干各自的了
黛玉#宝玉#"黛玉越听越气，越没了主意，只得拉着宝玉哭道：“好哥哥，你叫我跟了谁去？"宝玉道：“你要不去，就在这里住着
黛玉#宝玉#我待你是怎么样的，你也想想.”黛玉恍惚又象果曾许过宝玉的，心内忽又转悲作喜，问宝玉道：“我是死活打定主意的了
黛玉#宝玉#黛玉吓得魂飞魄散，忙用手握着宝玉的心窝，哭道：“你怎么做出这个事来，你先来杀了我罢！"宝玉道：“不怕，我拿我的心给你瞧.”还把手在划开的地方儿乱抓
黛玉#宝玉#黛玉又颤又哭，又怕人撞破，抱住宝玉痛哭
黛玉#宝玉#    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云
黛玉#宝玉#宝玉此时喜的无话可说，忙给贾母道了喜，又给邢王二夫人道喜，一一见了众姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了
黛玉#宝玉#听见说二哥哥身上也欠安，好了么？"宝玉道：“可不是，我那日夜里忽然心里疼起来，这几天刚好些就上学去了，也没能过去看妹妹.”黛玉不等他说完，早扭过头和探春说话去了
黛玉#宝玉#凤姐一时回过味来，才知道自己出言冒失，正要拿话岔时，只见宝玉忽然向黛玉道：“林妹妹，你瞧芸儿这种冒失鬼.”说了一句，方想起来，便不言语了
黛玉#宝玉#宝玉走到跟前，笑说道：“妹妹早回来了.”黛玉也笑道：“你不理我，我还在那里做什么！"宝玉一面笑说：“他们人多说话，我插不下嘴去，所以没有和你说话.”一面瞧着黛玉看的那本书
黛玉#宝玉#书上的字一个也不认得，有的象"芍"字，有的象"茫"字，也有一个"大"字旁边"九"字加上一勾，中间又添个"五"字，也有上头"五"字"六"字又添一个"木"字，底下又是一个"五"字，看着又奇怪，又纳闷，便说：“妹妹近日愈发进了，看起天书来了.”黛玉嗤的一声笑道：“好个念书的人，连个琴谱都没有见过.”宝玉道：“琴谱怎么不知道，为什么上头的字一个也不认得
黛玉#宝玉#妹妹你认得么？"黛玉道：“不认得瞧他做什么？"宝玉道：“我不信，从没有听见你会抚琴
黛玉#宝玉#宝玉正听得高兴，便道：“好妹妹，你才说的实在有趣，只是我才见上头的字都不认得，你教我几个呢.”黛玉道：“不用教的，一说便可以知道的.”宝玉道：“我是个糊涂人，得教我那个`大-字加一勾，中间一个`五-字的.”黛玉笑道：“这`大-字`九-字是用左手大拇指按琴上的九徽，这一勾加`五-字是右手钩五弦
黛玉#宝玉#还有吟，揉，绰，注，撞，走，飞，推等法，是讲究手法的.”宝玉乐得手舞足蹈的说：“好妹妹，你既明琴理，我们何不学起来.”黛玉道：“琴者，禁也
黛玉#宝玉#只见内中夹着个绢包儿，黛玉伸手拿起打开看时，却是宝玉病时送来的旧手帕，自己题的诗，上面泪痕犹在，里头却包着那剪破了的香囊扇袋并宝玉通灵玉上的穗子
黛玉#宝玉#要象如今这样斯抬斯敬，那里能把这些东西白遭塌了呢.”紫鹃这话原给黛玉开心，不料这几句话更提起黛玉初来时和宝玉的旧事来，一发珠泪连绵起来
黛玉#宝玉#宝玉也没法儿，只得且吃饭，三口两口忙忙的吃完，漱了口，一溜烟往黛玉房中去了
黛玉#宝玉#"妙玉道：“原来他也会这个，怎么素日不听见提起？"宝玉悉把黛玉的事述了一遍，因说：“咱们去看他.”妙玉道：“从古只有听琴，再没有`看琴-的.”宝玉笑道：“我原说我是个俗人.”说着，二人走至潇湘馆外，在山子石坐着静听，甚觉音调清切
黛玉#宝玉#宝玉的工课也渐渐松了，只是怕贾政觉察出来，不敢不常在学房里去念书，连黛玉处也不敢常去
黛玉#宝玉#黛玉却在里间呢，说道：“紫鹃，请二爷屋里坐罢.”宝玉走到里间门口，看见新写的一付紫墨色泥金云龙笺的小对，上写着：“绿窗明月在，青史古人空
黛玉#宝玉#"宝玉看了，笑了一笑，走入门去，笑问道：“妹妹做什么呢？"黛玉站起来迎了两步，笑着让道：“请坐
黛玉#宝玉#宝玉道：“妹妹这幅《斗寒图》可是新挂上的？"黛玉道：“可不是
黛玉#宝玉#昨日他们收拾屋子，我想起来，拿出来叫他们挂上的.”宝玉道：“是什么出处？"黛玉笑道：“眼前熟的很的，还要问人.”宝玉笑道：“我一时想不起，妹妹告诉我罢.”黛玉道：“岂不闻`青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟.”宝玉道：“是啊
黛玉#宝玉#又等了一会子，黛玉经才写完，站起来道：“简慢了.”宝玉笑道：“妹妹还是这么客气.”但见黛玉身上穿着月白绣花小毛皮袄，加上银鼠坎肩，头上挽着随常云髻，簪上一枝赤金匾簪，别无花朵，腰下系着杨妃色绣花绵裙
黛玉#宝玉#宝玉因问道：“妹妹这两日弹琴来着没有？"黛玉道：“两日没弹了
黛玉#宝玉#宝玉指着壁上道：“这张琴可就是么？怎么这么短？"黛玉笑道：“这张琴不是短，因我小时学抚的时候别的琴都够不着，因此特地做起来的
黛玉#宝玉#你看这断纹不是牛旄似的么，所以音韵也还清越.”宝玉道：“妹妹这几天来做诗没有？"黛玉道：“自结社以后没大作
黛玉#宝玉#有的没有？"黛玉道：“你怎么听见了？"宝玉道：“我那一天从蓼风轩来听见的，又恐怕打断你的清韵，所以静听了一会就走了
黛玉#宝玉#我正要问你：前路是平韵，到末了儿忽转了仄韵，是个什么意思？"黛玉道：“这是人心自然之音，做到那里就到那里，原没有一定的.”宝玉道：“原来如此
黛玉#宝玉#可惜我不知音，枉听了一会子.”黛玉道：“古来知音人能有几个？"宝玉听了
黛玉#宝玉#宝玉一发打量黛玉设疑，遂讪讪的站起来说道：“妹妹坐着罢
黛玉#宝玉#我还要到三妹妹那里瞧瞧去呢.”黛玉道：“你若是见了三妹妹，替我问候一声罢.”宝玉答应着便出来了
黛玉#宝玉#    黛玉送至屋门口，自己回来闷闷的坐着，心里想道：“宝玉近来说话半吐半吞，忽冷忽热，也不知他是什么意思.”正想着，紫鹃走来道：“姑娘，经不写了？我把笔砚都收好了？"黛玉道：“不写了，收起去罢.”说着，自己走到里间屋里床上歪着，慢慢的细想
黛玉#宝玉#因自己先行，点着头儿叫紫鹃同他出来，到门外平台底下，悄悄儿的道：“姐姐你听见了么？宝玉定了亲了！"紫鹃听见，唬了一跳，说道：“这是那里来的话？只怕不真罢.”雪雁道：“怎么不真，别人大概都知道，就只咱们没听见.”紫鹃道：“你是那里听来的？"雪雁道：“我听见侍书说的，是个什么知府家，家资也好，人才也好.”紫鹃正听时，只听得黛玉咳嗽了一声，似乎起来的光景
黛玉#宝玉#宝玉下学时，也常抽空问候，只是黛玉虽有万千言语，自知年纪已大，又不便似小时可以柔情挑逗，所以满腔心事，只是说不出来
黛玉#宝玉#宝玉欲将实言安慰，又恐黛玉生嗔，反添病症
黛玉#宝玉#黛玉日间听见的话，都似宝玉娶亲的话，看见怡红院中的人，无论上下，也象宝玉娶亲的光景
黛玉#宝玉#咱们明儿再别说了，就是宝玉娶了别的人家儿的姑娘，我亲见他在那里结亲，我也再不露一句话了.”紫鹃笑道：“这就是了.”不但紫鹃和雪雁在私下里讲究，就是众人也都知道黛玉的病也病得奇怪，好也好得奇怪，三三两两，唧唧哝哝议论着
黛玉#宝玉#    黛玉进来，走入里间屋内，便请宝玉里头坐
黛玉#宝玉#紫鹃拿了一件外罩换上，然后坐下，问道：“你上去看见姨妈没有？"宝玉道：“见过了.”黛玉道：“姨妈说起我没有？"宝玉道：“不但没有说起你，连见了我也不象先时亲热
黛玉#宝玉#难道怪我这两天没有去瞧他么.”黛玉笑了一笑道：“你去瞧过没有？"宝玉道：“头几天不知道，这两天知道了，也没有去.”黛玉道：“可不是.”宝玉道：“老太太不叫我去，太太也不叫我去，老爷又不叫我去，我如何敢去
黛玉#宝玉#如今把门堵了，要打前头过去，自然不便了.”黛玉道：“他那里知道这个原故.”宝玉道：“宝姐姐为人是最体谅我的.”黛玉道：“你不要自己打错了主意
黛玉#宝玉#向来在园中，做诗赏花饮酒，何等热闹，如今隔开了，你看见他家里有事了，他病到那步田地，你象没事人一般，他怎么不恼呢.”宝玉道：“这样难道宝姐姐便不和我好了不成？"黛玉道：“他和你好不好我却不知，我也不过是照理而论.”宝玉听了，瞪着眼呆了半晌
黛玉#宝玉#黛玉看见宝玉这样光景，也不睬他，只是自己叫人添了香，又翻出书来细看了一会
黛玉#宝玉#只见宝玉把眉一皱，把脚一跺道：“我想这个人生他做什么！天地间没有了我，倒也干净！"黛玉道：“原是有了我，便有了人，有了人，便有无数的烦恼生出来，恐怖，颠倒，梦想，更有许多缠碍
黛玉#宝玉#我虽丈六金身，还借你一茎所化.”黛玉乘此机会说道：“我便问你一句话，你如何回答？"宝玉盘着腿，合着手，闭着眼，嘘着嘴道：“讲来.”黛玉道：“宝姐姐和你好你怎么样？宝姐姐不和你好你怎么样？宝姐姐前儿和你好，如今不和你好你怎么样？今儿和你好，后来不和你好你怎么样？你和他好他偏不和你好你怎么样？你不和他好他偏要和你好你怎么样？"宝玉呆了半晌，忽然大笑道：“任凭弱水三千，我只取一瓢饮.”黛玉道：“瓢之漂水奈何？"宝玉道：“非瓢漂水，水自流，瓢自漂耳！"黛玉道：“水止珠沉，奈何？"宝玉道：“禅心已作沾泥絮，莫向春风舞鹧鸪.”黛玉道：“禅门第一戒是不打诳语的.”宝玉道：“有如三宝
黛玉#宝玉#只听见檐外老鸹呱呱的叫了几声，便飞向东南上去，宝玉道：“不知主何吉凶.”黛玉道：“人有吉凶事，不在鸟声中.”忽见秋纹走来说道：“请二爷回去
黛玉#宝玉#快去罢.”吓得宝玉站起身来往外忙走，黛玉也不敢相留
黛玉#宝玉#已见老太太坐在宝玉常卧的榻上，黛玉便说道：“请老太太安.”退后，便见了邢王二夫人，回来与李纨，探春，惜春，邢岫烟彼此问了好
黛玉#宝玉#"便将宝玉素与黛玉这些光景一一的说了，还说：“这些事都是太太亲眼见的
黛玉#宝玉#心中惊疑不定，只得赶过来轻轻的问道：“姑娘怎么又回去？是要往那里去？"黛玉也只模糊听见，随口应道：“我问问宝玉去！"紫鹃听了，摸不着头脑，只得搀着他到贾母这边来
黛玉#宝玉#黛玉自己坐下，却也瞅着宝玉笑
黛玉#宝玉#忽然听着黛玉说道：“宝玉，你为什么病了？"宝玉笑道：“我为林姑娘病了.”袭人紫鹃两个吓得面目改色，连忙用言语来岔
黛玉#宝玉#袭人见了这样，知道黛玉此时心中迷惑不减于宝玉，因悄和紫鹃说道：“姑娘才好了，我叫秋纹妹妹同着你搀回姑娘歇歇去罢.”因回头向秋纹道：“你和紫鹃姐姐送林姑娘去罢，你可别混说话.”秋纹笑着，也不言语，便来同着紫鹃搀起黛玉
黛玉#宝玉#    那黛玉也就起来，瞅着宝玉只管笑，只管点头儿
黛玉#宝玉#原来黛玉因今日听得宝玉宝钗的事情，这本是他数年的心病，一时急怒，所以迷惑了本性
黛玉#宝玉#况贾母这几日的心都在宝钗宝玉身上，不见黛玉的信儿也不大提起，只请太医调治罢了
黛玉#宝玉#紫鹃早已知他是恨宝玉，却也不敢说破，只说：“姑娘何苦自己又生气！"黛玉点点头儿，掖在袖里，便叫雪雁点灯
黛玉#宝玉#这时宝玉虽因失玉昏愦，但只听见娶了黛玉为妻，真乃是从古至今天上人间第一件畅心满意的事了，那身子顿觉健旺起来，____只不过不似从前那般灵透，所以凤姐的妙计百发百中——巴不得即见黛玉，盼到今日完姻，真乐得手舞足蹈，虽有几句傻话，却与病时光景大相悬绝了
黛玉#宝玉#宝玉看见雪雁，犹想：“因何紫鹃不来，倒是他呢？"又想道：“是了，雪雁原是他南边家里带来的，紫鹃仍是我们家的，自然不必带来.”因此见了雪雁竟如见了黛玉的一般欢喜
黛玉#宝玉#你寿未终，何故至此？"r宝玉道：“适闻有一故人已死，遂寻访至此，不觉迷途.”那人道：“故人是谁？"r宝玉道：“姑苏林黛玉.”那人冷笑道：“林黛玉生不同人，死不同鬼，无魂无魄，何处寻访！凡人魂魄，聚而成形，散而为气，生前聚之，死则散焉
黛玉#宝玉#如不安生，即以自行夭折之罪囚禁阴司，除父母外，欲图一见黛玉，终不能矣.”那人说毕，袖中取出一石，向宝玉心口掷来
黛玉#宝玉#宝钗早知黛玉已死，因贾母等不许众人告诉宝玉知道，恐添病难治
黛玉#宝玉#自己却深知宝玉之病实因黛玉而起，失玉次之，故趁势说明，使其一痛决绝，神魂归一，庶可疗治
黛玉#宝玉#一日，宝玉渐觉神志安定，虽一时想起黛玉，尚有糊涂
黛玉#宝玉#    却说宝玉成家的那一日，黛玉白日已昏晕过去，却心头口中一丝微气不断，把个李纨和紫鹃哭的死去活来
黛玉#宝玉#刚擦着，猛听黛玉直声叫道：“宝玉，宝玉，你好……"说到"好"字，便浑身冷汗，不作声了
黛玉#宝玉#    当时黛玉气绝，正是宝玉娶宝钗的这个时辰
黛玉#宝玉#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
黛玉#宝玉#    凤姐到了宝玉那里，听见大夫说不妨事，贾母王夫人略觉放心，凤姐便背了宝玉，缓缓的将黛玉的事回明了
黛玉#宝玉#如今宝玉这一番病还是为着这个，你们先都在园子里，自然也都是明白的.”宝钗把脸飞红了，想到黛玉之死，又不免落下泪来
黛玉#宝玉#宝玉背地里拉着他，低声下气要问黛玉的话，紫鹃从没好话回答
黛玉#宝玉#宝玉本想念黛玉，因此及彼，又想跟黛玉的人已经云散，更加纳闷
黛玉#宝玉#到了宝玉娶亲，林黛玉一死，史湘云回去，宝琴在家住着，园中人少，况兼天气寒冷，李纨姊妹，探春，惜春等俱挪回旧所
黛玉#宝玉#    贾政回到自己屋内,王夫人等见过,宝玉,贾琏替另拜见.贾政见了宝玉果然比起身之时脸面丰满,倒觉安静,独不知他心里糊涂,所以心甚喜欢,不以降调为念,心想幸亏老太太办理的好.又见宝钗沉厚更胜老时,兰儿文雅俊秀,便喜形于色.独见环儿仍是先前,究不甚钟爱.歇息了半天,忽然想起:"为何今日短了一人?"王夫人知是想着黛玉,前因家书未报:今日又刚到家,正是喜欢,不必直告,只说是病着.岂知宝玉的心里已如刀搅,因父亲到家只得把持心性伺候.王夫人设筵接风,子孙敬酒.风姐虽是侄媳,现办家事,也随了宝钗等敬酒.贾政便叫递了一巡酒,"都歇息去吧."命众家人不必伺候,待明早拜过宗祠,然后进见.分派已定,贾政与王夫人说些别后的话,余者王夫人都不敢言.倒是贾政先提起王子腾的事来,王夫人也不敢悲戚.贾政又说蟠儿的事,王夫人只说他是自作自受;趁便也将黛玉已死的话告诉.贾政反吓了一惊,不觉掉下泪来连声叹息.王夫人也掌不住,也哭了.傍边彩云等即忙拉衣,王夫人止住,重又说些喜欢的话,便安寝了.

黛玉#宝玉#    次日一早,至宗祠行礼,众子侄都随往.贾政便在祠旁厢房坐下,叫了贾珍,贾琏过来,问起家中事务.贾珍拣可说的说了.贾政又道:"我初回家,也不便来细细查问,只是听见外头说起你家里更不比从前,诸事要谨慎才好.你年纪也不小了,孩子们该管教管教,别叫他们在外头得罪人.琏儿也该听着.不是才回家就说你们,因我有所闻所以才说的.你们更该小心些."贾珍等脸涨通红的,也只答应个"是"字,不敢说什么.贾政也就罢了.回归西府,众家人磕头毕,仍复进内,众女仆行礼,不必多赘.只说宝玉因昨日贾政问起黛玉,王夫人答以有病,他便暗里伤心,直待贾政命他回去,一路上,已滴了好些眼泪.回到房中,见宝钗和袭人等说话,他便独坐外间纳闷.宝钗叫袭人送过茶去,知他必是怕老爷查问功课,所以如此,只得过来安慰.宝玉便借此走去向宝钗说:"你今晚先睡,我要定定神.这时更不如从前了三言倒忘两语,老爷瞧着不好.你先睡,叫袭人陪我略坐坐."宝钗不便强他,点头应允.

黛玉#宝玉#鸳鸯道：“大奶奶掷的是`十二金钗.”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很.”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，"这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个.”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来
黛玉#宝玉#    你道宝玉虽离了大观园将及一载，岂遂忘了路径？只因袭人恐他见了潇湘馆，想起黛玉又要伤心，所以用言混过
黛玉#宝玉#    话说宝钗叫袭人问出原故，恐宝玉悲伤成疾，便将黛玉临死的话与袭人假作闲谈，说是：“人生在世，有意有情，到了死后各自干各自的去了，并不是生前那样个人死后还是这样
黛玉#宝玉#    却说宝玉晚间归房，因想昨夜黛玉竟不入梦，"或者他已经成仙，所以不肯来见我这种浊人也是有的，不然就是我的性儿太急了，也未可知.”便想了个主意，向宝钗说道：“我昨夜偶然在外间睡着，似乎比在屋里睡的安稳些，今日起来心里也觉清静些
黛玉#宝玉#宝钗见他发怔，虽知他为黛玉之事，却也定不得梦不梦，只是瞅的自己倒不好意思，便道：“二爷昨夜可真遇见仙了么？"宝玉听了，只道昨晚的话宝钗听见了，笑着勉强说道：“这是那里的话！"那五儿听了这一句，越发心虚起来，又不好说的，只得且看宝钗的光景
黛玉#宝玉#"内中紫鹃一时痴意发作，便想起黛玉来，心里说道：“可惜林姑娘死了，若不死时，就将那甄宝玉配了他，只怕也是愿意的.”正想着，只听得甄夫人道：“前日听得我们老爷回来说，我们宝玉年纪也大了，求这里老爷留心一门亲事.”王夫人正爱甄宝玉，顺口便说道：“我也想要与令郎作伐
黛玉#宝玉#还有无数名花必有专管的，我也不敢烦问，只有看管芙蓉花的是那位神仙？"那仙女道：“我却不知，除是我主人方晓.”宝玉便问道：“姐姐的主人是谁？"那仙女道：“我主人是潇湘妃子.”宝玉听道：“是了，你不知道这位妃子就是我的表妹林黛玉.”那仙女道：“胡说
黛玉#宝玉#宝玉略一抬头，见是黛玉的形容，便不禁的说道：“妹妹在这里！叫我好想.”那帘外的侍女悄咤道：“这侍者无礼，快快出去.”说犹未了，又见一个侍儿将珠帘放下
黛玉#宝玉#一日，恰遇紫鹃送了林黛玉的灵柩回来，闷坐自己屋里啼哭，想道：“宝玉无情，见他林妹妹的灵柩回去并不伤心落泪，见我这样痛哭也不来劝慰，反瞅着我笑
黛玉#宝玉#若准了，就是我的造化了.”邢王二夫人尚未答言，只见宝玉听到那里，想起黛玉一阵心酸，眼泪早下来了
李纨#宝玉#原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管
李纨#宝玉#然后宝玉，史湘云，迎，探，惜，李纨等俱各点了，接出扮演
李纨#宝玉#李纨道：“我是封他`蘅芜君-了，不知你们如何.”探春笑道：“这个封号极好.”宝玉道：“我呢？你们也替我想一个
李纨#宝玉#"宝钗笑道：“你的号早有了，`无事忙-三字恰当的很.”李纨道：“你还是你的旧号`绛洞花主-就好.”宝玉笑道：“小时候干的营生，还提他作什么.”探春道：“你的号多的很，又起什么
李纨#宝玉#天下难得的是富贵，又难得的是闲散，这两样再不能兼有，不想你兼有了，就叫你`富贵闲人-也罢了.”宝玉笑道：“当不起，当不起，倒是随你们混叫去罢.”李纨道：“二姑娘四姑娘起个什么号？"迎春道：“我们又不大会诗，白起个号作什么？"探春道：“虽如此，也起个才是.”宝钗道：“他住的是紫菱洲，就叫他`菱洲-，四丫头在藕香榭，就叫他`藕榭-就完了.”

李纨#宝玉#因笑道：“这话也罢了，只是自想好笑，好好的我起了个主意，反叫你们三个来管起我来了.”宝玉道：“既这样，咱们就往稻香村去.”李纨道：“都是你忙，今日不过商议了，等我再请.”宝钗道：“也要议定几日一会才好
李纨#宝玉#李纨道：“我们要看诗了，若看完了还不交卷是必罚的.”宝玉道：“稻香老农虽不善作却善看，又最公道，你就评阅优劣，我们都服的.”众人都道：“自然.”于是先看探春的稿上写道是：

李纨#宝玉#李纨笑道：“到底是蘅芜君.”说着又看宝玉的，道是：

李纨#宝玉#大家看了，宝玉说探春的好，李纨才要推宝钗这诗有身分，因又催黛玉
李纨#宝玉#李纨道：“若论风流别致，自是这首，若论含蓄浑厚，终让蘅稿.”探春道：“这评的有理，潇湘妃子当居第二.”李纨道：“怡红公子是压尾，你服不服？"宝玉道：“我的那首原不好了，这评的最公.”又笑道：“只是蘅潇二首还要斟酌.”李纨道：“原是依我评论，不与你们相干，再有多说者必罚
李纨#宝玉#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
李纨#宝玉#今日公评：《咏菊》第一，《问菊》第二，《菊梦》第三，题目新，诗也新，立意更新，恼不得要推潇湘妃子为魁了，然后《簪菊>>《对菊》《供菊》《画菊》《忆菊》次之.”宝玉听说，喜的拍手叫"极是，极公道.”黛玉道：“我那首也不好，到底伤于纤巧些.”李纨道：“巧的却好，不露堆砌生硬.”黛玉道：“据我看来，头一句好的是`圃冷斜阳忆旧游-，这句背面傅粉
李纨#宝玉#太太忘了，他背地里告诉太太.”李纨道：“那也罢了.”指着宝玉道：“这一个小爷屋里要不是袭人，你们度量到个什么田地！凤丫头就是楚霸王，也得这两只膀子好举千斤鼎
李纨#宝玉#刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了.”贾母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子.”刘姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：“这那象个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好.”贾母因问：“宝玉怎么不见？"众丫头们答说：“在池子里舡上呢.”贾母道：“谁又预备下舡了？"李纨忙回说：“才开楼拿几，我恐怕老太太高兴，就预备下了.”贾母听了方欲说话时，有人回说：“姨太太来了.”贾母等刚站起来，只见薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道：“今儿老太太高兴，这早晚就来了.”贾母笑道：“我才说来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了.”

李纨#宝玉#凤姐儿道：“这些事再没两个人，都是宝玉生出来的.”李纨听了，忙回身笑道：“正是为宝玉来，反忘了他
李纨#宝玉#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

李纨#宝玉#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

李纨#宝玉#李纨，宝钗，探春，宝玉等听得此信，都远远的站在山坡上瞧看他
李纨#宝玉#李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个
李纨#宝玉#    一时大家散后，进园齐往芦雪庵来，听李纨出题限韵，独不见湘云宝玉二人
李纨#宝玉#这么大雪，怪冷的，替我作祸呢.”宝玉笑道：“没有的事，我们烧着吃呢.”李纨道：“这还罢了.”只见老婆们拿了铁炉，铁叉，铁丝チ来，李纨道：“仔细割了手，不许哭！"说着，同探春进去了
李纨#宝玉#    李纨道：“够了够了.虽没作完了韵，腾挪的字，若生扭了，倒不好了.”说着大家来细细评论一回，独湘云的多，都笑道：“这都是那块鹿肉的功劳.”李纨笑道：“逐句评去，却还一气，只是宝玉又落了第了.”宝玉笑道：“我原不会联句，只好担待我罢.”李纨笑道：“也没有社社担待的：又说‘韵险’了，又整误了，又‘不会联句’！今日必罚你.我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝插在瓶.可厌妙玉为人，我不理他，如今罚你取一枝来插着玩儿.”众人都道：“这罚的又雅又有趣.”宝玉也乐为，答应着就要走.湘云黛玉一起说道：“外头冷得很，你且吃杯热酒再去.”于是湘云早热起壶酒来了，黛玉递了个大杯，满斟了一杯.湘云笑道：“你吃了我们这酒，要取不来，加倍罚你！”宝玉忙吃了一杯，冒雪而去.

李纨#宝玉#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

李纨#宝玉#    一语未了，只见宝玉笑欣欣擎了一枝红梅进来.众丫鬟忙已接过，插入瓶内.众人都道：“来赏玩！”宝玉笑道：“你们如今赏罢，也不知费了我多少精神呢.”说着，探春早又递了一钟暖酒来，众丫鬟上来接了蓑笠掸雪.各人屋里丫鬟都添送衣裳来，袭人也遣人送了半旧的狐腋褂来.李纨命人将那蒸的大芋头盛了一盘，又将朱桔、黄橙、橄榄等物盛了两盘，命人带给袭人去.湘云且告诉宝玉方才的诗题，又催宝玉快做.宝玉道：“好姐姐好妹妹们，让我自己用韵罢，别限韵了.”众人都说：“随你做去罢.”一面说，一面大家看梅花.原来这一枝梅花只有二尺来高，旁有一枝纵横而出，约有二三尺长，其间小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如笔，或密聚如林，真乃花吐胭脂，香欺兰蕙.各各称赏.

李纨#宝玉#    李纨又问宝玉：“你可有了？”宝玉忙道：“我倒有了，才一看见这三首，又唬忘了.等我再想.”湘云听了，便拿了一枝铜火箸击着手炉，笑道：“我击了，若鼓绝不成，又要罚的.”宝玉笑道：“我已有了.”黛玉提起笔来，笑道：“你念我写.”湘云便击了一下，笑道：“一鼓绝.”宝玉笑道：“有了，你写罢.”众人听他念道：

李纨#宝玉#只因李纨亦因时气感冒，邢夫人又正害火眼，迎春岫烟皆过去朝夕侍药，李婶之弟又接了李婶和李纹李绮家去住几日，宝玉又见袭人常常思母含悲，晴雯犹未大愈：因此诗社之日，皆未有人作兴，便空了几社
李纨#宝玉#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
李纨#宝玉#自幼淘气异常，天天逃学，老爷太太也不便十分管教.”贾母笑道：“也不成了我们家的了！你这哥儿叫什么名字？"四人道：“因老太太当作宝贝一样，他又生的白，老太太便叫作宝玉.”贾母便向李纨等道：“偏也叫作个宝玉.”李纨忙欠身笑道：“从古至今，同时隔代重名的很多.”四人也笑道：“起了这小名儿之后，我们上下都疑惑，不知那位亲友家也倒似曾有一个的
李纨#宝玉#    这里探春又邀了宝玉，同到厅上去吃面，等到李纨宝钗一齐来全，又遣人去请薛姨妈与黛玉
李纨#宝玉#    荣府中凤姐儿出不来，李纨又照顾姊妹，宝玉不识事体，只得将外头之事暂托了几个家中二等管事人
李纨#宝玉#    忽有李纨打发碧月来说：“昨儿晚上奶奶在这里把块手帕子忘了，不知可在这里？"小燕说：“有，有，有，我在地下拾了起来，不知是那一位的，才洗了出来晾着，还未干呢.”碧月见他四人乱滚，因笑道：“倒是这里热闹，大清早起就咭咭呱呱的顽到一处.”宝玉笑道：“你们那里人也不少，怎么不顽？"碧月道：“我们奶奶不顽，把两个姨娘和琴姑娘也宾住了
李纨#宝玉#已见老太太坐在宝玉常卧的榻上，黛玉便说道：“请老太太安.”退后，便见了邢王二夫人，回来与李纨，探春，惜春，邢岫烟彼此问了好
李纨#宝玉#    李纨正要劝解，丫头来说：“太太来了.”袭人等此时无地可容，宝玉等赶忙出来迎接
李纨#宝玉#到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣
李纨#宝玉#    却说宝玉成家的那一日，黛玉白日已昏晕过去，却心头口中一丝微气不断，把个李纨和紫鹃哭的死去活来
李纨#宝玉#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
李纨#宝玉#到了宝玉娶亲，林黛玉一死，史湘云回去，宝琴在家住着，园中人少，况兼天气寒冷，李纨姊妹，探春，惜春等俱挪回旧所
李纨#宝玉#凤姐不大懂得，还说：“二兄弟快说了，再找下家儿是谁.”宝玉明知难说，自认"罚了罢，我也没下家.”过了令盆轮到李纨，便掷了一下儿
李纨#宝玉#鸳鸯道：“大奶奶掷的是`十二金钗.”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很.”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，"这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个.”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来
李纨#宝玉#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

李纨#宝玉#    贾政邢夫人等先后到家，到了上房，哭了一场.林之孝带了家下众人请了安，跪着.贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭.邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨、宝钗拉着手说了几句话.独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸.宝钗将尤氏一拉，使了个眼色，尤氏等各自归房去了.贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语.到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话.宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必.”兰儿仍跟他母亲.一宿无话.

李纨#宝玉#    可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁！李纨宝钗听了，诧异道：“不好了，这人入了迷了.”王夫人听了这话，点头叹息，便问宝玉：“你到底是那里看来的？"宝玉不便说出来，回道：“太太也不必问，我自有见的地方.”王夫人回过味来，细细一想，便更哭起来道：“你说前儿是顽话，怎么忽然有这首诗？罢了，我知道了，你们叫我怎么样呢！我也没有法儿了，也只得由着你们罢！但是要等我合上了眼，各自干各自的就完了！"宝钗一面劝着，这个心比刀绞更甚，也掌不住便放声大哭起来
李纨#宝玉#因时已五更，宝玉请王夫人安歇，李纨等各自散去
李纨#宝玉#只不过隔了形质，并非隔了神气啊.”李纨见王夫人和他如此，一则怕勾起宝玉的病来，二则也觉得光景不大吉祥，连忙过来说道：“太太，这是大喜的事，为什么这样伤心？况且宝兄弟近来很知好歹，很孝顺，又肯用功，只要带了侄儿进去好好的作文章，早早的回来，写出来请咱们的世交老先生们看了，等着爷儿两个都报了喜就完了.”一面叫人搀起宝玉来
李纨#宝玉#宝玉却转过身来给李纨作了个揖，说：“嫂子放心
李纨#宝玉#宝玉笑道：“只要有了个好儿子能够接续祖基，就是大哥哥不能见，也算他的后事完了.”李纨见天气不早了，也不肯尽着和他说话，只好点点头儿
李纨#宝玉#此时宝钗听得早已呆了，这些话不但宝玉，便是王夫人李纨所说，句句都是不祥之兆，却又不敢认真，只得忍泪无言
李纨#宝玉#李纨心下喜欢，因王夫人不见了宝玉，不敢喜形于色
贾珠#宝玉#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
贾珠#宝玉#王夫人抱着宝玉，只见他面白气弱，底下穿着一条绿纱小衣皆是血渍，禁不住解下汗巾看，由臀至胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭起来，"苦命的儿吓！"因哭出"苦命儿"来，忽又想起贾珠来，便叫着贾珠哭道：“若有你活着，便死一百个我也不管了.”此时里面的人闻得王夫人出来，那李宫裁王熙凤与迎春姊妹早已出来了
贾政#贾赦#自荣公死后，长子贾代善袭了官，娶的也是金陵世勋史侯家的小姐为妻，生了两个儿子：长子贾赦，次子贾政
贾政#贾赦#如今代善早已去世，太夫人尚在，长子贾赦袭着官，次子贾政，自幼酷喜捕潦*，祖父最疼，原欲以科甲出身的，不料代善临终时遗本一上，皇上因恤先臣，即时令长子袭官外，问还有几子，立刻引见，遂额外赐了这政老爹一个主事之衔，令其入部习学，如今现已升了员外郎了
贾政#贾赦#____此即冷子兴所云之史氏太君，贾赦贾政之母也
贾政#贾赦#    薛蟠已拜见过贾政，贾琏又引着拜见了贾赦，贾珍等
贾政#贾赦#当下贾家众人齐来吊问，荣国府贾赦赠银二十两，贾政亦是二十两，宁国府贾珍亦有二十两，别者族中贫富不等，或三两五两，不可胜数
贾政#贾赦#彼时贾代儒，代修，贾敕，贾效，贾敦，贾赦，贾政，贾琮，贾е，贾珩，贾ё，贾琛，贾琼，贾ж，贾蔷，贾菖，贾菱，贾芸，贾芹，贾蓁，贾萍，贾藻，贾蘅，贾芬，贾芳，贾兰，贾菌，贾芝等都来了
贾政#贾赦#贾珍急命前面驻扎，同贾赦贾政三人连忙迎来，以国礼相见
贾政#贾赦#刚至城门前，又有贾赦，贾政，贾珍等诸同僚属下各家祭棚接祭，一一的谢过，然后出城，竟奔铁槛寺大路行来
贾政#贾赦#忽有门吏忙忙进来，至席前报说：“有六宫都太监夏老爷来降旨.”唬的贾赦贾政等一干人不知是何消息，忙止了戏文，撤去酒席，摆了香案，启中门跪接
贾政#贾赦#    次早贾琏起来，见过贾赦贾政，便往宁府中来，合同老管事的人等，并几位世交门下清客相公，审察两府地方，缮画省亲殿宇，一面察度办理人丁
贾政#贾赦#    贾政不惯于俗务，只凭贾赦，贾珍，贾琏，赖大，来升，林之孝，吴新登，詹光，程日兴等几人安插摆布
贾政#贾赦#礼仪太监二人引贾赦，贾政等于月台下排班，殿上昭容传谕曰：“免.”太监引贾赦等退出
贾政#贾赦#    此时贾赦，贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹的人口不安，也都没了主意
贾政#贾赦#贾政见不灵效，着实懊恼，因阻贾赦道：“儿女之数，皆由天命，非人力可强者
贾政#贾赦#贾政见贾赦贾珍已都回家，弟兄叔侄相见，大家历叙别来的景况
贾政#贾赦#初一日是贾赦的家宴，初二日是贾政，初三日是贾珍贾琏，初四日是贾府中合族长幼大小共凑的家宴
贾政#贾赦#有那些世家子弟拜寿的，只到厅上行礼，贾赦，贾政，贾珍等还礼管待，至宁府坐席
贾政#贾赦#不到半月工夫，贾赦贾政听见这般，不知就里，反说这才是正理，文既误矣，武事当亦该习，况在武荫之属
贾政#贾赦#只见贾赦贾政都在贾母房内坐着说闲话，与贾母取笑
贾政#贾赦#王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去.”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨.”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅
贾政#贾赦#上面居中贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐
贾政#贾赦#    话说贾赦贾政带领贾珍等散去不提
贾政#贾赦#贾政又深恶孙家，虽是世交，当年不过是彼祖希慕荣宁之势，有不能了结之事才拜在门下的，并非诗礼名族之裔，因此倒劝谏过两次，无奈贾赦不听，也只得罢了
贾政#贾赦#贾政道：“如系元妃，少不得终有信的.”说着，贾赦也过来了
贾政#贾赦#贾赦贾政迎至二门外，先请了娘娘的安，一面同着进来，走至厅上让了坐
贾政#贾赦#准于明日辰巳时进去，申酉时出来.”贾政贾赦等站着听了旨意，复又坐下，让老公吃茶毕，老公辞了出去
贾政#贾赦#    贾赦贾政送出大门，回来先禀贾母
贾政#贾赦#你们爷儿们各自商量去罢.”贾赦贾政答应了出来，因派了贾琏贾蓉看家外，凡文字辈至草字辈一应都去
贾政#贾赦#贾赦贾政又进去回明老太太，辰巳时进去，申酉时出来，今日早些歇歇，明日好早些起来收拾进宫
贾政#贾赦#走近宫门口，只见几个老公在门上坐着，见他们来了，便站起来说道：“贾府爷们至此.”贾赦贾政便捱次立定
贾政#贾赦#元妃看时，就是贾赦贾政等若干人
贾政#贾赦#贾赦贾政等禀明了贾母，一齐谢恩毕，太监吃了茶去了
贾政#贾赦#不一时，贾赦过来同贾政商议，带了贾珍，贾琏，宝玉去与北静王拜寿
贾政#贾赦#贾赦贾政递了职名候谕
贾政#贾赦#不多时，里面出来了一个太监，手里掐着数珠儿，见了贾赦贾政，笑嘻嘻的说道：“二位老爷好？"贾赦贾政也都赶忙问好
贾政#贾赦#贾赦贾政先上来请安，捱次便是珍，琏，宝玉请安
贾政#贾赦#先是贾赦请北静王受礼，北静王也说了两句谦辞，那贾赦早已跪下，次及贾政等捱次行礼，自不必说
贾政#贾赦#大约不用送礼的.”说着，贾赦过来问道：“明儿二老爷去不去？"贾政道：“承他亲热，怎么好不去的.”说着，门上进来回道：“衙门里书办来请老爷明日上衙门，有堂派的事，必得早些去.”贾政道：“知道了.”说着，只见两个管屯里地租子的家人走来，请了安，磕了头，旁边站着
贾政#贾赦#贾政也不往下问，竟与贾赦各自说了一回话儿散了
贾政#贾赦#贾政告诉贾赦道：“我是衙门里有事，琏儿要在家等候拿车的事情，也不能去，倒是大老爷带宝玉应酬一天也罢了.”贾赦点头道：“也使得.”贾政遣人去叫宝玉，说"今儿跟大爷到临安伯那里听戏去.”宝玉喜欢的了不得，便换上衣服，带了焙茗，扫红，锄药三个小子出来，见了贾赦，请了安，上了车，来到临安伯府里
贾政#贾赦#到了家中，贾赦自回那边去了，宝玉来见贾政
贾政#贾赦#"贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思.”正说着，贾赦，贾政，贾环，贾兰都进来看花
贾政#贾赦#贾赦便说：“据我的主意，把他砍去，必是花妖作怪.”贾政道：“见怪不怪，其怪自败
贾政#贾赦#你们不许混说.”贾政听了，不敢言语，讪讪的同贾赦等走了出来
贾政#贾赦#那日贾政贾赦出门，只有贾琏在家
贾政#贾赦#独有贾赦贾政一干人唬得面如土色，满身发颤
贾政#贾赦#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
贾政#贾赦#西平王道：“闻得赦老与政老同房各爨的，理应遵旨查看贾赦的家资，其余且按房封锁，我们复旨去再候定夺.”赵堂官站起来说：“回王爷：贾赦贾政并未分家，闻得他侄儿贾琏现在承总管家，不能不尽行查抄.”西平王听了，也不言语
贾政#贾赦#如今家里一些也不动了.”贾母见贾赦不在，又伤心起来，贾政再三安慰方止
贾政#贾赦#    贾政此时着急异常，又听外面说：“请老爷，内廷有信.”贾政急忙出来，见是北静王府长史，一见面便说：“大喜！”贾政谢了，请长史坐下，请问：“王爷有何谕旨？”那长史道：“我们王爷同西平郡王进内复奏，将大人惧怕之心、感激天恩之语都代奏过了.主上甚是悯恤，并念及贵妃溘逝未久，不忍加罪，着加恩仍在工部员外上行走.所封家产，惟将贾赦的入官，馀俱给还，并传旨令尽心供职.惟抄出借券，令我们王爷查核.如有违禁重利的，一概照例入官，其在定例生息的，同房地文书，尽行给还.贾琏着革去职衔，免罪释放.”贾政听毕，即起身叩谢天恩，又拜谢王爷恩典：“先请长史大人代为禀谢，明晨到阙谢恩，并到府里磕头.”那长史去了.少停，传出旨来，承办官遵旨一一查清，入官者入官，给还者给还.将贾琏放出，所有贾赦名下男妇人等造册入官.

贾政#贾赦#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

贾政#贾赦#    一时贾政不放心，又进来瞧瞧老太太.见是好些，便出来传了赖大，叫他将合府里管事的家人的花名册子拿来，一齐点了一点.除去贾赦入官的人，尚有三十馀家，共男女二百十二名.贾政叫现在府内当差的男人共四十一名进来，问起历年居家用度，共有若干进来，该用若干出去.那管总的家人将近来支用簿子呈上.贾政看时，所入不敷所出，又加连年宫里花用，帐上多有在外浮借的.再查东省地租，近年所交不及祖上一半，如今用度比祖上加了十倍.贾政不看则已，看了急的跺脚道：“这还了得！我打谅琏儿管事，在家自有把持，岂知好几年头里，已经‘寅年用了卯年’的，还是这样装好看，竟把世职俸禄当作不打紧的事，有什么不败的呢？我如今要省俭起来，已是迟了.”想到这里，背着手踱来踱去，竟无方法.众人知贾政不知理家，也是白操心着急，便说道：“老爷也不用心焦，这是家家这样的.若是统总算起来，连王爷家还不够过的呢，不过是装着门面，过到那里是那里罢咧.如今老爷到底得了主上的恩典，才有这点子家产，若是一并入了官，老爷就不过了不成？”贾政嗔道：“放屁！你们这班奴才最没良心的.仗着主子好的时候儿，任意开销，到弄光了，走的走跑的跑，还顾主子的死活吗？如今你们说是没有查抄，你们知道吗？外头的名声，连大本儿都保不住了，还搁的住你们在外头支架子说大话，诓人骗人？到闹出事来，望主子身上一推就完了！如今大老爷和你珍大爷的事，说是咱们家人鲍二吵嚷的，我看这册子上并没有什么鲍二，这是怎么说？”众人回道：“这鲍二是不在档子上的.先前在宁府册上.为二爷见他老实，把他们两口子叫过来了.后来他女人死了，他又回宁府去.自从老爷衙门里头有事，老太太、太太们和爷们往陵上去了，珍大爷替理家事，带过来的，以后也就去了.老爷几年不管家务事，那里知道这些事呢？老爷只打量着册子上有这个名字就只有这一个人呢，不知道一个人手底下亲戚们也有好几个，奴才还有奴才呢.”贾政道：“这还了得！”想来一时不能清理，只得喝退众人.早打了主意在心里了.且听贾赦等的官事审的怎样再定.

贾政#贾赦#    这里贾赦等出来，又与贾政哭泣了一会，都不免将从前任性过后恼悔如今分离的话说了一会，各自同媳妇那边悲伤去了
贾政#贾赦#却说贾母叫邢王二夫人同了鸳鸯等，开箱倒笼，将做媳妇到如今积攒的东西都拿出来，又叫贾赦，贾政，贾珍等，一一的分派说：“这里现有的银子，交贾赦三千两，你拿二千两去做你的盘费使用，留一千给大太太另用
贾政#贾赦#贾赦不在家，贾政为长，宝玉，贾环，贾兰是亲孙，年纪又小，都应守灵
贾政#贾赦#况且老太太的事原是长房作主，贾赦虽不在家，贾政又是拘泥的人，有件事便说请大***主意
贾政#贾赦#便是贾政见宝玉已好，现在丁忧无事，想起贾赦不知几时遇赦，老太太的灵柩久停寺内，终不放心，欲要扶柩回南安葬，便叫了贾琏来商议
贾政#贾赦#贾政见贾赦贾珍已都回家，弟兄叔侄相见，大家历叙别来的景况
宝玉#贾珠#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
宝玉#贾珠#王夫人抱着宝玉，只见他面白气弱，底下穿着一条绿纱小衣皆是血渍，禁不住解下汗巾看，由臀至胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭起来，"苦命的儿吓！"因哭出"苦命儿"来，忽又想起贾珠来，便叫着贾珠哭道：“若有你活着，便死一百个我也不管了.”此时里面的人闻得王夫人出来，那李宫裁王熙凤与迎春姊妹早已出来了
贾母#宝玉#黛玉一见，便吃一大惊，心下想道：“好生奇怪，倒象在那里见过一般，何等眼熟到如此！"只见这宝玉向贾母请了安，贾母便命：“去见你娘来.”宝玉即转身去了
贾母#宝玉#    贾母因笑道：“外客未见，就脱了衣裳，还不去见你妹妹！"宝玉早已看见多了一个姊妹，便料定是林姑妈之女，忙来作揖
贾母#宝玉#宝玉看罢，因笑道：“这个妹妹我曾见过的.”贾母笑道：“可又是胡说，你又何曾见过他？"宝玉笑道：“虽然未曾见过他，然我看着面善，心里就算是旧相识，今日只作远别重逢，亦未为不可.”贾母笑道：“更好，更好，若如此，更相和睦了.”宝玉便走近黛玉身边坐下，又细细打量一番，因问：“妹妹可曾读书？"黛玉道：“不曾读，只上了一年学，些须认得几个字.”宝玉又道：“妹妹尊名是那两个字？"黛玉便说了名
贾母#宝玉#贾母急的搂了宝玉道：“孽障！你生气，要打骂人容易，何苦摔那命根子！"宝玉满面泪痕泣道：“家里姐姐妹妹都没有，单我有，我说没趣，如今来了这们一个神仙似的妹妹也没有，可知这不是个好东西.”贾母忙哄他道：“你这妹妹原有这个来的，因你姑妈去世时，舍不得你妹妹，无法处，遂将他的玉带了去了：一则全殉葬之礼，尽你妹妹之孝心，二则你姑妈之灵，亦可权作见了女儿之意
贾母#宝玉#贾母说：“今将宝玉挪出来，同我在套间暖阁儿里，把你林姑娘暂安置碧纱橱里
贾母#宝玉#等过了残冬，春天再与他们收拾房屋，另作一番安置罢.”宝玉道：“好祖宗，我就在碧纱橱外的床上很妥当，何必又出来闹的老祖宗不得安静.”贾母想了一想说：“也罢了.”每人一个奶娘并一个丫头照管，余者在外间上夜听唤
贾母#宝玉#贾母因溺爱宝玉，生恐宝玉之婢无竭力尽忠之人，素喜袭人心地纯良，克尽职任，遂与了宝玉
贾母#宝玉#宝玉因知他本姓花，又曾见旧人诗句上有"花气袭人"之句，遂回明贾母，更名袭人
贾母#宝玉#这袭人亦有些痴处：伏侍贾母时，心中眼中只有一个贾母，如今服侍宝玉，心中眼中又只有一个宝玉
贾母#宝玉#    如今且说林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春，探春，惜春三个亲孙女倒且靠后，便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱处，亦自较别个不同，日则同行同坐，夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商
贾母#宝玉#    一时宝玉倦怠，欲睡中觉，贾母命人好生哄着，歇一回再来
贾母#宝玉#贾蓉之妻秦氏便忙笑回道：“我们这里有给宝叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交与我就是了.”又向宝玉的奶娘丫鬟等道：“嬷嬷，姐姐们，请宝叔随我这里来.”贾母素知秦氏是个极妥当的人，生的袅娜纤巧，行事又温柔和平，乃重孙媳中第一个得意之人，见他去安置宝玉，自是安稳的
贾母#宝玉#袭人素知贾母已将自己与了宝玉的，今便如此，亦不为越礼，遂和宝玉偷试一番，幸得无人撞见
贾母#宝玉#原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管
贾母#宝玉#宝玉先便回明贾母秦钟要上家塾之事，自己也有了个伴读的朋友，正好发奋，又着实的称赞秦钟的人品行事，最使人怜爱
贾母#宝玉#    却说宝玉因送贾母回来，待贾母歇了中觉，意欲还去看戏取乐，又恐扰的秦氏等人不便，因想起近日薛宝钗在家养病，未去亲候，意欲去望他一望
贾母#宝玉#    次日醒来，就有人回：“那边小蓉大爷带了秦相公来拜.”宝玉忙接了出去，领了拜见贾母
贾母#宝玉#贾母见秦钟形容标致，举止温柔，堪陪宝玉读书，心中十分欢喜，便留茶留饭，又命人带去见王夫人等
贾母#宝玉#宝玉又去嘱咐了晴雯麝月等几句，方出来见贾母
贾母#宝玉#从此后也可怜见些才好.”宝玉笑道：“好哥哥，你别委曲，我明儿请你.”李贵道：“小祖宗，谁敢望你请，只求听一句半句话就有了.”说着，又至贾母这边，秦钟早来候着了，贾母正和他说话儿呢
贾母#宝玉#宝玉笑道：“不用忙，不相干，这是急火攻心，血不归经.”说着便爬起来，要衣服换了，来见贾母，即时要过去
贾母#宝玉#贾母见他要去，因说：“才г气的人，那里不干净，二则夜里风大，等明早再去不迟.”宝玉那里肯依
贾母#宝玉#凤姐儿因记挂着宝玉，怕他在郊外纵性逞强，不服家人的话，贾政管不着这些小事，惟恐有个失闪，难见贾母，因此便命小厮来唤他
贾母#宝玉#至次日一早，便有贾母王夫人打发了人来看宝玉，又命多穿两件衣服，无事宁可回去
贾母#宝玉#凤姐想了一想：凡丧仪大事虽妥，还有一半点小事未曾安插，可以指此再住一日，岂不又在贾珍跟前送了满情，二则又可以完净虚那事，三则顺了宝玉的心，贾母听见，岂不欢喜？因有此三益，便向宝玉道：“我的事都完了，你要在这里逛，少不得越性辛苦一日罢了，明儿可是定要走的了.”宝玉听说，千姐姐万姐姐的央求：“只住一日，明儿必回去的.”于是又住了一夜
贾母#宝玉#这日一早起来才梳洗完毕，意欲回了贾母去望候秦钟，忽见茗烟在二门照壁前探头缩脑，宝玉忙出来问他：“作什么？"茗烟道：“秦相公不中用了！"宝玉听说，吓了一跳，忙问道：“我昨儿才瞧了他来，还明明白白，怎么就不中用了？"茗烟道：“我也不知道，才刚是他家的老头子来特告诉我的.”宝玉听了，忙转身回明贾母
贾母#宝玉#贾母吩咐：“好生派妥当人跟去，到那里尽一尽同窗之情就回来，不许多耽搁了.”宝玉听了，忙忙的更衣出来，车犹未备，急的满厅乱转
贾母#宝玉#贾母帮了几十两银子，外又另备奠仪，宝玉去吊纸
贾母#宝玉#可巧近日宝玉因思念秦钟，忧戚不尽，贾母常命人带他到园中来戏耍
贾母#宝玉#    前面贾母一片声找宝玉
贾母#宝玉#因问：“宝玉为何不进见？"贾母乃启：“无谕，外男不敢擅入.”元妃命快引进来
贾母#宝玉#宝玉忙回了贾母，传医诊视，说道：“不过偶感风寒，吃一两剂药疏散疏散就好了.”开方去后，令人取药来煎好，刚服下去，命他盖上被渥汗，宝玉自去黛玉房中来看视
贾母#宝玉#同贾母吃毕饭，贾母犹欲同那几个老管家嬷嬷斗牌解闷，宝玉记着袭人，便回至房中，见袭人朦朦睡去
贾母#宝玉#宝钗笑道：“等着，咱们两个一齐走，瞧瞧他去.”说着，下了炕，同宝玉一齐来至贾母这边
贾母#宝玉#你婆婆也不敢强嘴，你和我まま的.”凤姐笑道：“我婆婆也是一样的疼宝玉，我也没处去诉冤，倒说我强嘴.”说着，又引着贾母笑了一回，贾母十分喜悦
贾母#宝玉#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
贾母#宝玉#宝玉意会，又悄悄的告诉了贾母
贾母#宝玉#贾母逐件看去，都是灯节下所用所顽新巧之物，甚喜，遂命：“给你老爷斟酒.”宝玉执壶，迎春送酒
贾母#宝玉#    且说贾母见贾政去了，便道：“你们可自在乐一乐罢.”一言未了，早见宝玉跑至围屏灯前，指手画脚，满口批评，这个这一句不好，那一个破的不恰当，如同开了锁的猴子一般
贾母#宝玉#却又想到宝玉自幼在姊妹丛中长大，不比别的兄弟，若不命他进去，只怕他冷清了，一时不大畅快，未免贾母王夫人愁虑，须得也命他进园居住方妙
贾母#宝玉#正和贾母盘算，要这个，弄那个，忽见丫鬟来说：“老爷叫宝玉.”宝玉听了，好似打了个焦雷，登时扫去兴头，脸上转了颜色，便拉着贾母扭的好似扭股儿糖，杀死不敢去
贾母#宝玉#刚至穿堂门前，只见袭人倚门立在那里，一见宝玉平安回来，堆下笑来问道：“叫你作什么？"宝玉告诉他：“没有什么，不过怕我进园去淘气，吩咐吩咐.”一面说，一面回至贾母跟前，回明原委
贾母#宝玉#你跟他一辈子，也不劝劝，还是这么着.”袭人抱了衣服出来，向宝玉道：“左劝也不改，右劝也不改，你到底是怎么样？你再这么着，这个地方可就难住了.”一边说，一边催他穿了衣服，同鸳鸯往前面来见贾母
贾母#宝玉#贾赦先站起来回了贾母话，次后便唤人来：“带哥儿进去太太屋里坐着.”宝玉退出，来至后面，进入上房
贾母#宝玉#邢夫人见了他来，先倒站了起来，请过贾母安，宝玉方请安
贾母#宝玉#宝玉去辞贾赦，同姊妹们一同回家，见过贾母，王夫人等，各自回房安息
贾母#宝玉#因昨日见了宝玉，叫他到外书房等着，贾芸吃了饭便又进来，到贾母那边仪门外绮霰斋书房里来
贾母#宝玉#次日，宝玉见了贾母，虽然自己承认是自己烫的，不与别人相干，免不得那贾母又把跟从的人骂一顿
贾母#宝玉#见了宝玉，唬一大跳，问起原由，说是烫的，便点头叹息一回，向宝玉脸上用指头画了一画，口内嘟嘟囔囔的又持诵了一回，说道：“管保就好了，这不过是一时飞灾.”又向贾母道：“祖宗老菩萨那里知道，那经典佛法上说的利害，大凡那王公卿相人家的子弟，只一生长下来，暗里便有许多促狭鬼跟着他，得空便拧他一下，或掐他一下，或吃饭时打下他的饭碗来，或走着推他一跤，所以往往的那些大家子孙多有长不大的.”贾母听如此说，便赶着问：“这有什么佛法解释没有呢？"马道婆道：“这个容易，只是替他多作些因果善事也就罢了
贾母#宝玉#贾母又命人来吩咐：“以后大凡宝玉出门的日子，拿几串钱交给他的小子们带着，遇见僧道穷苦人好舍.”

贾母#宝玉#到了第四日早晨，贾母等正围着宝玉哭时，只见宝玉睁开眼说道：“从今以后，我可不在你家了！快收拾了，打发我走罢.”贾母听了这话，如同摘心去肝一般
贾母#宝玉#林妹妹才在背后羞我，打谅我撒谎呢.”正说着，只见贾母房里的丫头找宝玉林黛玉去吃饭
贾母#宝玉#    一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂，二则也记挂着林黛玉，忙忙的要茶漱口
贾母#宝玉#凤姐儿道：“你回来，我还有一句话呢.”宝玉道：“老太太叫我呢，有话等我回来罢.”说着便来至贾母这边，只见都已吃完饭了
贾母#宝玉#贾母因问他：“跟着你娘吃了什么好的？"宝玉笑道：“也没什么好的，我倒多吃了一碗饭.”因问：“林妹妹在那里？"贾母道：“里头屋里呢.”

贾母#宝玉#宝钗分明看见，只装看不见，低着头过去了，到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见宝玉在这里呢
贾母#宝玉#宝玉骑着马，在贾母轿前
贾母#宝玉#别的倒罢，只记挂着哥儿，一向身上好？前日四月二十六日，我这里做遮天大王的圣诞，人也来的少，东西也很干净，我说请哥儿来逛逛，怎么说不在家？"贾母说道：“果真不在家.”一面回头叫宝玉
贾母#宝玉#谁知宝玉解手去了才来，忙上前问：“张爷爷好？"张道士忙抱住问了好，又向贾母笑道：“哥儿越发发福了
贾母#宝玉#    张道士也笑道：“我拿出盘子来一举两用，却不为化布施，倒要将哥儿的这玉请了下来，托出去给那些远来的道友并徒子徒孙们见识见识.”贾母道：“既这们着，你老人家老天拔地的跑什么，就带他去瞧了，叫他进来，岂不省事？"张道士道：“老太太不知道，看着小道是八十多岁的人，托老太太的福倒也健壮，二则外面的人多，气味难闻，况是个暑热的天，哥儿受不惯，倘或哥儿受了腌か气味，倒值多了.”贾母听说，便命宝玉摘下通灵玉来，放在盘内
贾母#宝玉#宝玉笑道：“老太太，张爷爷既这么说，又推辞不得，我要这个也无用，不如叫小子们捧了这个，跟着我出去散给穷人罢.”贾母笑道：“这倒说的是.”张道士又忙拦道：“哥儿虽要行好，但这些东西虽说不甚希奇，到底也是几件器皿
贾母#宝玉#    一句没说完，只听喊道：“好了！"宝林二人不防，都唬了一跳，回头看时，只见凤姐儿跳了进来，笑道：“老太太在那里抱怨天抱怨地，只叫我来瞧瞧你们好了没有.我说不用瞧，过不了三天，他们自己就好了.老太太骂我，说我懒.我来了，果然应了我的话了.也没见你们两个人有些什么可拌的，三日好了，两日恼了，越大越成了孩子了！有这会子拉着手哭的，昨儿为什么又成了乌眼鸡呢！还不跟我走，到老太太跟前，叫老人家也放些心."说着拉了林黛玉就走.林黛玉回头叫丫头们，一个也没有.凤姐道：“又叫他们作什么，有我伏侍你呢."一面说，一面拉了就走.宝玉在后面跟着出了园门.到了贾母跟前，凤姐笑道：“我说他们不用人费心，自己就会好的.老祖宗不信，一定叫我去说合.我及至到那里要说合，谁知两个人倒在一处对赔不是了.对笑对诉，倒象`黄鹰抓住了鹞子的脚-，两个都扣了环了，那里还要人去说合."说的满屋里都笑起来.

贾母#宝玉#    此时宝钗正在这里.那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下.宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去.大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的.倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨."宝钗笑道：“这也多事.你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了."宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了."又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很.要走，客又不散.我少不得推身上不好，就来了."宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热."宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样.回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的.好姑娘，赏我罢."宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我.和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去."说的个靛儿跑了.宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了.

贾母#宝玉#    谁知目今盛暑之时，又当早饭已过，各处主仆人等多半都因日长神倦之时，宝玉背着手，到一处，一处鸦雀无闻.从贾母这里出来，往西走了穿堂，便是凤姐的院落.到他们院门前，只见院门掩着.知道凤姐素日的规矩，每到天热，午间要歇一个时辰的，进去不便，遂进角门，来到王夫人上房内.只见几个丫头子手里拿着针线，却打盹儿呢.王夫人在里间凉榻上睡着，金钏儿坐在旁边捶腿，也乜斜着眼乱恍.

贾母#宝玉#前日有人家来相看，眼见有婆婆家了，还是那们着.”贾母因问：“今儿还是住着，还是家去呢？"周奶娘笑道：“老太太没有看见衣服都带了来，可不住两天？"史湘云问道：“宝玉哥哥不在家么？"宝钗笑道：“他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好憨的
贾母#宝玉#"贾母道：“如今你们大了，别提小名儿了.”刚只说着，只见宝玉来了，笑道：“云妹妹来了
贾母#宝玉#母亲这话，我做儿的如何禁得起？"贾母听说，便啐了一口，说道：“我说一句话，你就禁不起，你那样下死手的板子，难道宝玉就禁得起了？你说教训儿子是光宗耀祖，当初你父亲怎么教训你来！"说着，不觉就滚下泪来
贾母#宝玉#    贾母一面说话，一面又记挂宝玉，忙进来看时，只见今日这顿打不比往日，又是心疼，又是生气，也抱着哭个不了
贾母#宝玉#早有丫鬟媳妇等上来，要搀宝玉，凤姐便骂道：“糊涂东西，也不睁开眼瞧瞧！打的这么个样儿，还要搀着走！还不快进去把那藤屉子春凳抬出来呢.”众人听说连忙进去，果然抬出春凳来，将宝玉抬放凳上，随着贾母王夫人等进去，送至贾母房中
贾母#宝玉#    话说袭人见贾母王夫人等去后，便走来宝玉身边坐下，含泪问他：“怎么就打到这步田地？宝玉叹气说道：听说，便轻轻的伸手进去，将中衣褪下
贾母#宝玉#    这里薛姨妈和宝钗进园来瞧宝玉，到了怡红院中，只见抱厦里外回廊上许多丫鬟老婆站着，便知贾母等都在这里
贾母#宝玉#凤儿嘴乖，怎么怨得人疼他.”宝玉笑道：“若这么说，不大说话的就不疼了？"贾母道：“不大说话的又有不大说话的可疼之处，嘴乖的也有一宗可嫌的，倒不如不说话的好.”宝玉笑道：“这就是了
贾母#宝玉#"宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑
贾母#宝玉#忽有人来请吃饭，贾母方立起身来，命宝玉好生养着，又把丫头们嘱咐了一回，方扶着凤姐儿，让着薛姨妈，大家出房去了
贾母#宝玉#趁宝姑娘在院子里，你和他说，烦他莺儿来打上几根络子.”宝玉笑道：“亏你提起来.”说着，便仰头向窗外道：“宝姐姐，吃过饭叫莺儿来，烦他打几根络子，可得闲儿？"宝钗听见，回头道：“怎么不得闲儿，一会叫他来就是了.”贾母等尚未听真，都止步问宝钗
贾母#宝玉#    话说贾母自王夫人处回来，见宝玉一日好似一日，心中自是欢喜
贾母#宝玉#贾母又命李嬷嬷袭人等来将此话说与宝玉，使他放心
贾母#宝玉#那宝玉本就懒与士大夫诸男人接谈，又最厌峨冠礼服贺吊往还等事，今日得了这句话，越发得了意，不但将亲戚朋友一概杜绝了，而且连家庭中晨昏定省亦发都随他的便了，日日只在园中游卧，不过每日一清早到贾母王夫人处走走就回来了，却每每甘心为诸丫鬟充役，竟也得十分闲消日月
贾母#宝玉#是日拜过宗祠及贾母起身，宝玉诸子弟等送至洒泪亭
贾母#宝玉#史姑娘说，他们作诗也不告诉他去，急的了不的.”宝玉听了立身便往贾母处来，立逼着叫人接去
贾母#宝玉#贾母因说：“今儿天晚了，明日一早再去.”宝玉只得罢了，回来闷闷的
贾母#宝玉#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
贾母#宝玉#宝玉且忙着问刘姥姥：“那女孩儿大雪地作什么抽柴草？倘或冻出病来呢？"贾母道：“都是才说抽柴草惹出火来了，你还问呢
贾母#宝玉#    话说宝玉听了，忙进来看时，只见琥珀站在屏风跟前说：“快去吧，立等你说话呢.”宝玉来至上房，只见贾母正和王夫人众姊妹商议给史湘云还席
贾母#宝玉#刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了.”贾母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子.”刘姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：“这那象个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好.”贾母因问：“宝玉怎么不见？"众丫头们答说：“在池子里舡上呢.”贾母道：“谁又预备下舡了？"李纨忙回说：“才开楼拿几，我恐怕老太太高兴，就预备下了.”贾母听了方欲说话时，有人回说：“姨太太来了.”贾母等刚站起来，只见薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道：“今儿老太太高兴，这早晚就来了.”贾母笑道：“我才说来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了.”

贾母#宝玉#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
贾母#宝玉#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
贾母#宝玉#一时暖酒来了，宝玉仍归旧坐，王夫人提了暖壶下席来，众人皆都出了席，薛姨妈也立起来，贾母忙命李，凤二人接过壶来：“让你姨妈坐了，大家才便.”王夫人见如此说，方将壶递与凤姐，自己归坐
贾母#宝玉#宝玉接了，又道：“等我们出去了，我叫几个小幺儿来河里打几桶水来洗地如何？"妙玉笑道：“这更好了，只是你嘱咐他们，抬了水只搁在山门外头墙根下，别进门来.”宝玉道：“这是自然的.”说着，便袖着那杯，递与贾母房中小丫头拿着，说：“明日刘姥姥家去，给他带去罢.”交代明白，贾母已经出来要回去
贾母#宝玉#今儿我出个新法子，又不生分，又可取笑.”王夫人忙道：“老太太怎么想着好，就是怎么样行.”贾母笑道：“我想着，咱们也学那小家子大家凑分子，多少尽着这钱去办，你道好顽不好顽？"王夫人笑道：“这个很好，但不知怎么凑法？"贾母听说，益发高兴起来，忙遣人去请薛姨妈邢夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那府里珍儿媳妇并赖大家的等有头脸管事的媳妇也都叫了来
贾母#宝玉#只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地
贾母#宝玉#袭人回明宝玉的事，贾母不乐，便命人去接
贾母#宝玉#宝玉忙进厅里，见了贾母王夫人等，众人真如得了凤凰一般
贾母#宝玉#他哭的那样，不好撇下就回来，所以多等了一会子.”贾母道：“以后再私自出门，不先告诉我们，一定叫你老子打你.”宝玉答应着
贾母#宝玉#    且说鸳鸯一夜没睡.至次日，他哥哥回贾母，接他家去逛逛，贾母允了，叫他家去.鸳鸯意欲不去，只怕贾母疑心，只得勉强出来.他哥哥只得将贾赦的话说给他，又许他怎么体面，又怎么当家做姨娘，鸳鸯只咬定牙不愿意.他哥哥无法，少不得回去回复贾赦.贾赦恼起来，因说道：“我说给你，叫你女人和他说去.就说我的话：‘自古嫦娥爱少年’，他必定嫌我老了.大约他恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏.若有此心，叫他早早歇了.我要他不来，以后谁敢收他？这是一件.第二件，想着老太太疼他，将来外边聘个正头夫妻去.叫他细想：凭他嫁到了谁家，也难出我的手心！除非他死了，或是终身不嫁男人，我就服了他！要不然时叫他趁早回心转意，有多少好处.”贾赦说一句，金文翔应一声“是”.贾赦道：“你别哄我，明儿我还打发你太太过去问鸳鸯.你们说了，他不依，便没你们的不是；若问他，他再依了，仔细你们的脑袋！”金文翔忙应了又应，退出回家，也等不得告诉他女人转说，竟自己对面说了这话.把个鸳鸯气的无话可回，想了一想，便说道：“我便愿意去，也须得你们带了我回声老太太去.”他哥嫂只当回想过来，都喜之不尽，他嫂子即刻带了他上来见贾母.

贾母#宝玉#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

贾母#宝玉#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

贾母#宝玉#    话未说完，贾母笑道：“可是我老糊涂了.姨太太别笑话我！你这个姐姐，他极孝顺，不象我们那大太太，一味怕老爷，婆婆跟前不过应景儿.可是我委屈了他.”薛姨妈只答应“是”，又说：“老太太偏心，多疼小儿子媳妇，也是有的.”贾母道：“不偏心.”因又说：“宝玉，我错怪了你娘，你怎么也不提我，看着你娘受委屈？”宝玉笑道：“我偏着母亲说大爷大娘不成？通共一个不是，我母亲要不认，却推谁去？——我倒要认是我的不是，老太太又不信.”贾母笑道：“这也有理.你快给你娘跪下，你说：太太别委屈了，老太太有年纪了，看着宝玉罢.”宝玉听了，忙走过来，便跪下要说.王夫人忙笑着拉起他来，说：“快起来，断乎使不得，难道替老太太给我赔不是不成？”宝玉听说，忙站起来.

贾母#宝玉#贾母高兴，便带了王夫人薛姨妈及宝玉姊妹等，到赖大花园中坐了半日
贾母#宝玉#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
贾母#宝玉#宝玉知他往贾母处去，便立在亭边，等他来到，二人一同出园前去
贾母#宝玉#    他一行说，众人一行笑.凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来.贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅.众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》.”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好.”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉.”贾母笑道：“我的眼越发花了.”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了.”众人都笑说：“多谢你费心.”

贾母#宝玉#    贾母犹未起来，知道宝玉出门，便开了房门，命宝玉进去
贾母#宝玉#宝玉见贾母身后宝琴面向里也睡未醒
贾母#宝玉#贾母见宝玉身上穿着荔色哆罗呢的天马箭袖，大红猩猩毡盘金彩绣石青妆缎沿边的排穗褂子
贾母#宝玉#贾母道：“下雪呢么？"宝玉道：“天阴着，还没下呢.”贾母便命鸳鸯来：“把昨儿那一件乌云豹的氅衣给他罢.”鸳鸯答应了，走去果取了一件来
贾母#宝玉#贾母笑道：“你先给你娘瞧瞧去再去.”宝玉答应了，便出来，只见鸳鸯站在地下揉眼睛
贾母#宝玉#宝玉只得到了王夫人房中，与王夫人看了，然后又回至园中，与晴雯麝月看过后，至贾母房中回说：“太太看了，只说可惜了的，叫我仔细穿，别遭踏了他.”贾母道：“就剩下了这一件，你遭踏了也再没了
贾母#宝玉#贾母因说：“你往那里去！外头爆竹利害，仔细天上掉下火纸来烧了.”宝玉回说：“不往远去，只出去就来.”贾母命婆子们好生跟着
贾母#宝玉#"众人都笑说：“老太太那里记得这些事.”贾母因又叹道：“我想着，他从小儿伏侍了我一场，又伏侍了云儿一场，末后给了一个魔王宝玉，亏他魔了这几年
贾母#宝玉#贾母又命宝玉道：“连你姐姐妹妹一齐斟上，不许乱斟，都要叫他干了.”宝玉听说，答应着，一一按次斟了
贾母#宝玉#便不是从小儿的兄妹，便以伯叔论，那《二十四孝》上-斑衣戏彩-，他们不能来-戏彩-引老祖宗笑一笑，我这里好容易引的老祖宗笑了一笑，多吃了一点儿东西，大家喜欢，都该谢我才是，难道反笑话我不成？"贾母笑道：“可是这两日我竟没有痛痛的笑一场，倒是亏他才一路笑的我心里痛快了些，我再吃一钟酒.”吃着酒，又命宝玉：“也敬你姐姐一杯.”凤姐儿笑道：“不用他敬，我讨老祖宗的寿罢.”说着，便将贾母的杯拿起来，将半杯剩酒吃了，将杯递与丫鬟，另将温水浸的杯换了一个上来
贾母#宝玉#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
贾母#宝玉#自幼淘气异常，天天逃学，老爷太太也不便十分管教.”贾母笑道：“也不成了我们家的了！你这哥儿叫什么名字？"四人道：“因老太太当作宝贝一样，他又生的白，老太太便叫作宝玉.”贾母便向李纨等道：“偏也叫作个宝玉.”李纨忙欠身笑道：“从古至今，同时隔代重名的很多.”四人也笑道：“起了这小名儿之后，我们上下都疑惑，不知那位亲友家也倒似曾有一个的
贾母#宝玉#贾母笑道：“园里把咱们的宝玉叫了来，给这四个管家娘子瞧瞧，比他们的宝玉如何？”

贾母#宝玉#贾母也笑道：“我们这会子也打发人去见了你们宝玉，若拉他的手，他也自然勉强忍耐一时
贾母#宝玉#    这里贾母喜的逢人便告诉，也有一个宝玉，也却一般行景
贾母#宝玉#独宝玉是个迂阔呆公子的性情，自为是那四人承悦贾母之词
贾母#宝玉#贾母一见了紫鹃，眼内出火，骂道：“你这小蹄子，和他说了什么？"紫鹃忙道：“并没说什么，不过说几句顽话.”谁知宝玉见了紫鹃，方嗳呀了一声，哭出来了
贾母#宝玉#贾母便拉住紫鹃，只当他得罪了宝玉，所以拉紫鹃命他打
贾母#宝玉#贾母流泪道：“我当有什么要紧大事，原来是这句顽话.”又向紫鹃道：“你这孩子素日最是个伶俐聪敏的，你又知道他有个呆根子，平白的哄他作什么？"薛姨妈劝道：“宝玉本来心实，可巧林姑娘又是从小儿来的，他姊妹两个一处长了这么大，比别的姊妹更不同
贾母#宝玉#贾母道：“难为他们想着，叫他们来瞧瞧.”宝玉听了一个"林"字，便满床闹起来说：“了不得了，林家的人接他们来了，快打出去罢！"贾母听了，也忙说：“打出去罢.”又忙安慰说：“那不是林家的人
贾母#宝玉#林家的人都死绝了，没人来接他的，你只放心罢.”宝玉哭道：“凭他是谁，除了林妹妹，都不许姓林的！"贾母道：“没姓林的来，凡姓林的我都打走了.”一面吩咐众人：“以后别叫林之孝家的进园来，你们也别说`林-字
贾母#宝玉#一时宝玉又一眼看见了十锦格子上陈设的一只金西洋自行船，便指着乱叫说：“那不是接他们来的船来了，湾在那里呢.”贾母忙命拿下来
贾母#宝玉#王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手诊了一回
贾母#宝玉#若吃好了，我另外预备好谢礼，叫他亲自捧来送去磕头，若耽误了，打发人去拆了太医院大堂.”王太医只躬身笑说：“不敢，不敢.”他原听了说"另具上等谢礼命宝玉去磕头"，故满口说"不敢"，竟未听见贾母后来说拆太医院之戏语，犹说"不敢"，贾母与众人反倒笑了
贾母#宝玉#    晚间宝玉稍安，贾母王夫人等方回房去
贾母#宝玉#是日也定了一本小戏请贾母王夫人等，独有宝玉与黛玉二人不曾去得
贾母#宝玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
贾母#宝玉#    话说宝玉听说贾母等回来，随多添了一件衣服，拄杖前边来，都见过了
贾母#宝玉#于是宝玉先迎着贾琏跪下，口中给贾母王夫人等请了安
贾母#宝玉#    又过了数日，乃贾敬送殡之期，贾母犹未大愈，遂留宝玉在家侍奉
贾母#宝玉#宝玉请安，将请贾母的安禀拆开念与贾母听，上面不过是请安的话，说六月中准进京等语
贾母#宝玉#贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去
贾母#宝玉#    南安太妃因问宝玉，贾母笑道：“今日几处庙里念`保安延寿经-，他跪经去了.”又问众小姐们，贾母笑道：“他们姊妹们病的病，弱的弱，见人腼腆，所以叫他们给我看屋子去了
贾母#宝玉#"凤姐答应了，来至贾母这边，只见他姊妹们正吃果子看戏，宝玉也才从庙里跪经回来
贾母#宝玉#宝玉却在榻上脚下与贾母捶腿
贾母#宝玉#贾母闻知宝玉被吓，细问原由，不敢再隐，只得回明
贾母#宝玉#贾母接来吃了半碗，便吩咐：“将这粥送给凤哥儿吃去，"又指着"这一碗笋和这一盘风腌果子狸给颦儿宝玉两个吃去，那一碗肉给兰小子吃去.”又向尤氏道：“我吃了，你就来吃了罢.”尤氏答应，待贾母漱口洗手毕，贾母便下地和王夫人说闲话行食
贾母#宝玉#西瓜往年都还可以，不知今年怎么就不好了.”贾政道：“大约今年雨水太勤之故.”贾母笑道：“此时月已上了，咱们且去上香.”说着，便起身扶着宝玉的肩，带领众人齐往园中来
贾母#宝玉#上面居中贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐
贾母#宝玉#若好，便赏你，若不好，明日仔细.”贾母忙道：“好好的行令，如何又要作诗？"贾政道：“他能的.”贾母听说，"既这样就作.”命人取了纸笔来，贾政道：“只不许用那些冰玉晶银彩光明素等样堆砌字眼，要另出己见，试试你这几年的情思.”宝玉听了，碰在心坎上，遂立想了四句，向纸上写了，呈与贾政看，道是……贾政看了，点头不语
贾母#宝玉#当下贾兰见奖励宝玉，他便出席也做一首递与贾政看时，写道是……贾政看了喜不自胜，遂并讲与贾母听时，贾母也十分欢喜，也忙令贾政赏他
贾母#宝玉#故此赖嬷嬷就孝敬了贾母使唤，后来所以到了宝玉房里
贾母#宝玉#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

贾母#宝玉#    一时，只见迎春妆扮了前来告辞过去.凤姐也来请早安，伺候早饭.又说笑一回，贾母歇晌，王夫人便唤了凤姐，问他丸药可曾配来.凤姐道：“还不曾呢，如今还是吃汤药.太太只管放心，我已大好了.”王夫人见他精神复初，也就信了，因告诉撵晴雯等事.又说：“宝丫头怎么私自回家去了？你们都不知道？我前儿顺路都查了一查.谁知兰小子的这一个新进来的奶子，也十分的妖调，也不喜欢他.我说给你大嫂子了：好不好，叫他各自去罢.我因问你大嫂子：‘宝丫头出去，难道你们不知道吗？’他说是告诉了他了，不两三日，等姨妈病好了就进来.姨妈究竟没什么大病，不过咳嗽腰疼，年年是如此的.他这去的必有原故，不是有人得罪了他了？那孩子心重，亲戚们住一场，别得罪了人，反不好了.”凤姐笑道：“谁可好好的得罪着他？”王夫人道：“别是宝玉有嘴无心，从来没个忌讳，高了兴信嘴胡说也是有的.”凤姐笑道：“这可是太太过于操心了.若说他出去干正经事，说正经话去，却象傻子；若只叫他进来，在这些姊妹跟前，以至于大小的丫头跟前，最有尽让，又恐怕得罪了人，那是再不得有人恼他的.我想薛妹妹此去必是为前夜搜检众丫头的原故，他自然为信不及园里的人，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检.他恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了.也是应该避嫌疑的.”王夫人听了这话不错，自己遂低头一想，便命人去请了宝钗来，分晰前日的事，以解他的疑心，又仍命他进来照旧居住.宝钗陪笑道：“我原要早出去的，因姨妈有许多大事，所以不便来说.可巧前日妈妈又不好了，家里两个靠得的女人又病，所以我趁便去了.姨妈今日既已知道了，我正好回明，就从今日辞了，好搬东西.”王夫人凤姐都笑道：“你太固执了.正经再搬进来为是，休为没要紧的事反疏远了亲戚.”宝钗笑道：“这话说的太重了，并没为什么事要出去.我为的是妈妈近来神思比先大减，而且夜晚没有得靠的人，统共只我一个人；二则如今我哥哥眼看娶嫂子，多少针线活计，并家里一切动用器皿，尚有未齐备的，我也须得帮着妈妈去料理料理.姨妈和凤姐姐都知道我们家的事，不是我撒谎.再者，自我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的，保不住出入的人图省走路，也从那里走.又没个人盘查，设若从那里弄出事来，岂不两碍？而且我进园里来睡，原不是什么大事.因前几年年纪都小，且家里没事，在外头不如进来，姊妹们在一处玩笑作针线，都比在外头一人闷坐好些.如今彼此都大了，况姨娘这边历年皆遇不遂心之事，所以那园子里，倘有一时照顾不到的，皆有关系.惟有少几个人，就可以少操些心了.所以今日不但我决意辞去，此外还要劝姨娘：如今该减省的就减省些，也不为失了大家的体统.据我看，园里的这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话.姨娘深知我家的，难道我家当日也是这样零落不成？”凤姐听了这篇话，便向王夫人笑道：“这话依我竟不必强他.”王夫人点头道：“我也无可回答，只好随你的便罢了.”

贾母#宝玉#    说话之间，只见宝玉已回来了，因说：“老爷还未散，恐天黑了，所以先叫我们回来了.”王夫人忙问：“今日可丢了丑了没有？”宝玉笑道：“不但不丢丑，拐了许多东西来.”接着就有老婆子们从二门上小厮手内接进东西来.王夫人一看时，只见扇子三把，扇坠三个，笔墨共六匣，香珠三串，玉绦环三个.宝玉说道：“这是梅翰林送的，那是杨侍郎送的，这是李员外送的：每人一分.”说着，又向怀中取出一个檀香小护身佛来，说：“这是庆国公单给我的.”王夫人又问在席何人，做何诗词.说毕，只将宝玉一分令人拿着，同宝玉、环、兰前来见贾母.贾母看了，喜欢不尽，不免又问些话，无奈宝玉一心记着晴雯，答应完了，便说：“骑马颠了，骨头疼.”贾母便说：“快回房去，换了衣服，疏散疏散就好了，不许睡.”宝玉听了，便忙进园来.

贾母#宝玉#    当下麝月秋纹已带了两个丫头来等候.见宝玉辞了贾母出来，秋纹便将墨笔等物拿着，随宝玉进园来.宝玉满口里说：“好热.”一壁走一面便摘冠解带，将外面的大衣服都脱下来麝月拿着，只穿着一件松花绫子夹袄，襟内露出血点般大红裤子来.秋纹见这条红裤是晴雯针线，因叹道：“真是‘物在人亡’了！”麝月将秋纹拉了一把，笑道：“这裤子配着松花色袄儿、石青靴子，越显出靛青的头，雪白的脸来了.”宝玉在前，只装没听见，又走了两步便止步道：“我要走一走，这怎么好？”麝月道：“大白日里还怕什么，还怕丢了你不成？”因命两个小丫头跟着，“我们送了这些东西去再来.”宝玉道：“好姐姐，等一等我再去.”麝月道：“我们去了就来.两个人手里都有东西，倒象摆执事的，一个捧着文房四宝，一个捧着冠袍带履，成个什么样子.”

贾母#宝玉#明日是个好日子，就接去.”正说着，贾母打发人来找宝玉，说：“明儿一早往天齐庙还愿.”宝玉如今巴不得各处去逛逛，听见如此，喜的一夜不曾合眼，盼明不明的
贾母#宝玉#宝玉来到贾母那边，贾母却已经歇晌，只得回到怡红院
贾母#宝玉#    宝玉走到贾母房中，只见王夫人陪着贾母摸牌
贾母#宝玉#倒是这个和尚道人，阿弥陀佛，才是救宝玉性命的，只是没有报答他.”凤姐道：“怎么老太太想起我们的病来呢？"贾母道：“你问你太太去，我懒待说.”王夫人道：“才刚老爷进来说起宝玉的干妈竟是个混帐东西，邪魔外道的
贾母#宝玉#"贾母道：“焉知不因我疼宝玉不疼环儿，竟给你们种了毒了呢.”王夫人道：“这老货已经问了罪，决不好叫他来对证
贾母#宝玉#独是宝玉要人即刻送信与贾母，欲叫拦阻
贾母#宝玉#贾母得信，便命人叫宝玉来，告诉他说：“只管放心先去，别叫你老子生气
贾母#宝玉#    话说宝玉下学回来，见了贾母
贾母#宝玉#你听见了？"宝玉连忙答应几个"是"，退出来，忙忙又去见王夫人，又到贾母那边打了个照面儿
贾母#宝玉#贾母便向鸳鸯道：“你告诉他们，明儿大夫来瞧了宝玉，就叫他到林姑娘那屋里去.”鸳鸯答应着，出来告诉了婆子们，婆子们自去传话
贾母#宝玉#元妃含泪道：“父女弟兄，反不如小家子得以常常亲近.”贾母等都忍着泪道：“娘娘不用悲伤，家中已托着娘娘的福多了.”元妃又问：“宝玉近来若何？"贾母道：“近来颇肯念书
贾母#宝玉#    这里贾母忽然想起，和贾政笑道：“娘娘心里却甚实惦记着宝玉，前儿还特特的问他来着呢
贾母#宝玉#"贾母又道：“提起宝玉，我还有一件事和你商量
贾母#宝玉#贾母因说道：“你这会子也有了几岁年纪，又居着官，自然越历练越老成.”说到这里，回头瞅着邢夫人和王夫人笑道：“想他那年轻的时侯，那一种古怪脾气，比宝玉还加一倍呢
贾母#宝玉#贾政因提起贾母方才的话来，说道：“老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一场，也不至糟踏了人家的女儿.”王夫人道：“老爷这话自然是该当的.”贾政因着个屋里的丫头传出去告诉李贵：“宝玉放学回来，索性吃饭后再叫他过来，说我还要问他话呢
贾母#宝玉#    丫鬟们见宝玉来了，连忙打起帘子，悄悄告诉道：“姨太太在这里呢.”宝玉赶忙进来给薛姨妈请安，过来才给贾母请了晚安
贾母#宝玉#贾母便问：“你今儿怎么这早晚才散学？"宝玉悉把贾政看文章并命作破题的话述了一遍
贾母#宝玉#薛姨妈道：“宝哥儿呢？"贾母忙笑说道：“宝玉跟着我这边坐罢.”宝玉连忙回道：“头里散学时李贵传老爷的话，叫吃了饭过去
贾母#宝玉#一会儿开了方子，就过去回老爷.”贾母忽然想起张家的事来，向王夫人道：“你该就去告诉你老爷，省得人家去说了回来又驳回.”又问邢夫人道：“你们和张家如今为什么不走了？"邢夫人因又说：“论起那张家行事，也难和咱们作亲，太啬克，没的玷辱了宝玉.”凤姐听了这话，已知八九，便问道：“太太不是说宝兄弟的亲事？"邢夫人道：“可不是么.”贾母接着因把刚才的话告诉凤姐
贾母#宝玉#贾政道：“这吴大人本来咱们相好，也是我辈中人，还倒是有瞧?模?"又说了几句闲话儿，贾母便叫"歇着去罢.”贾政退出，珍，琏，宝玉都跟到门口
贾母#宝玉#    且说珍，琏，宝玉三人回去，独有宝玉到贾母那边，一面述说北静王待他的光景，并拿出那块玉来
贾母#宝玉#贾母因命人：“给他收起去罢，别丢了.”因问：“你那块玉好生带着罢？别闹混了.”宝玉在项上摘了下来，说：“这不是我那一块玉，那里就掉了呢
贾母#宝玉#我正要告诉老太太，前儿晚上我睡的时候把玉摘下来挂在帐子里，他竟放起光来了，满帐子都是红的.”贾母说道：“又胡说了，帐子的檐子是红的，火光照着，自然红是有的.”宝玉道：“不是
贾母#宝玉#"宝玉道：“什么喜信？"贾母道：“你不懂得
贾母#宝玉#既这么样，大家先别提起，等姨太太那边商量定了再说.”不说贾母处谈论亲事，且说宝玉回到自己房中，告诉袭人道：“老太太与凤姐姐方才说话含含糊糊，不知是什么意思.”袭人想了想，笑了一笑道：“这个我也猜不着
贾母#宝玉#    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云
贾母#宝玉#宝玉此时喜的无话可说，忙给贾母道了喜，又给邢王二夫人道喜，一一见了众姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了
贾母#宝玉#你这会子问谁呢？"宝玉得便说道：“我外头再去问问去.”贾母道：“别跑到外头去，头一件看报喜的笑话，第二件你老子今日大喜，回来碰见你，又该生气了.”宝玉答应了个"是"，才出来了
贾母#宝玉#宝玉问道：“你们两个怎么就回来了？"贾环道：“今日太爷有事，说是放一天学，明儿再去呢.”宝玉听了，方回身到贾母贾政处去禀明了，然后回到怡红院中
贾母#宝玉#忽见宝玉进来，手中提了两个细蔑丝的小笼子，笼内有几个蝈蝈儿，说道：“我听说老太太夜里睡不着，我给老太太留下解解闷.”贾母笑道：“你别瞅着你老子不在家，你只管淘气.”宝玉笑道：“我没有淘气.”贾母道：“你没淘气，不在学房里念书，为什么又弄这个东西呢.”宝玉道：“不是我自己弄的
贾母#宝玉#是不是？"宝玉笑道：“他倒没有，却是自己对的.”贾母道：“我不信，不然就也是你闹了鬼了
贾母#宝玉#    宝玉一径回来，见过贾母王夫人，也是这样说，自然没有不信的，略坐一坐便回园中去了
贾母#宝玉#贾母道：“我正要告诉你们，宝玉和林丫头是从小儿在一处的，我只说小孩子们，怕什么？以后时常听得林丫头忽然病，忽然好，都为有了些知觉了
贾母#宝玉#但林姑娘也得给他说了人家儿才好，不然女孩儿家长大了，那个没有心事？倘或真与宝玉有些私心，若知道宝玉定下宝丫头，那倒不成事了.”贾母道：“自然先给宝玉娶了亲，然后给林丫头说人家，再没有先是外人后是自己的
贾母#宝玉#贾母邢王二夫人以及尤氏等都打发丫头来问候，却都不叫宝玉知道
贾母#宝玉#贾母便问道：“吃了饭了没有？"宝玉道：“才打学房里回来，吃了要往学房里去，先见见老太太
贾母#宝玉#第九十四回  宴海棠贾母赏花妖　失宝玉通灵知奇祸

贾母#宝玉#宝玉上来，斟了酒，便立成了四句诗，写出来念与贾母听道：

贾母#宝玉#都上来吃饭罢.”宝玉看见贾母喜欢，更是兴头
贾母#宝玉#到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣
贾母#宝玉#直至元妃事毕，贾母惦记宝玉，亲自到园看视
贾母#宝玉#宝玉虽说是病，每日原起来行动，今日叫他接贾母去，他依然仍是请安，惟是袭人在旁扶着指教
贾母#宝玉#心里也彷徨的很，生恐贾母着急，并说：“现在着人在四下里找寻，求签问卦，都说在当铺里找，少不得找着的.”贾母听了，急得站起来，眼泪直流，说道：“这件玉如何是丢得的！你们忒不懂事了，难道老爷也是撂开手的不成！"王夫人知贾母生气，叫袭人等跪下，自己敛容低首回说：“媳妇恐老太太着急老爷生气，都没敢回.”贾母咳道：“这是宝玉的命根子
贾母#宝玉#现在宝玉病着，交给我们尽命的找来就是了.”贾母道：“你们怕老爷生气，有我呢.”便叫麝月传人去请，不一时传进话来，说：“老爷谢客去了.”贾母道：“不用他也使得
贾母#宝玉#贾母便叫人：“将宝玉动用之物都搬到我那里去，只派袭人秋纹跟过来，余者仍留园内看屋子.”宝玉听了，终不言语，只是傻笑
贾母#宝玉#    贾母便携了宝玉起身，袭人等搀扶出园
贾母#宝玉#如今宝玉同着老太太住了，老太太福气大，不论什么都压住了.”贾母道：“什么福气，不过我屋里干净些，经卷也多，都可以念念定定心神
贾母#宝玉#凤姐于是从贾母手中接过来，同着袭人拿来给宝玉瞧
贾母#宝玉#因赴任事多，部里领凭，亲友们荐人，种种应酬不绝，竟把宝玉的事，听凭贾母交与王夫人凤姐儿了
贾母#宝玉#贾母与贾政所说的话，宝玉一句也没有听见
贾母#宝玉#若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么.”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
贾母#宝玉#贾母只道是宝玉有话，也不理会，还在那里打算怎么过礼，怎么娶亲
贾母#宝玉#王夫人趁问，便将宝玉的心事，细细回明贾母
贾母#宝玉#倘或吵嚷出来，林丫头又怎么样呢？"凤姐道：“这个话原只说给宝玉听，外头一概不许提起，有谁知道呢.”正说间，丫头传进话来说：“琏二爷回来了.”王夫人恐贾母问及，使个眼色与凤姐
贾母#宝玉#心中惊疑不定，只得赶过来轻轻的问道：“姑娘怎么又回去？是要往那里去？"黛玉也只模糊听见，随口应道：“我问问宝玉去！"紫鹃听了，摸不着头脑，只得搀着他到贾母这边来
贾母#宝玉#明日就打发蝌儿去告诉蟠儿，一面这里过门，一面给他变法儿撕掳官事.”并不提宝玉的心事，又说：“姨太太，既作了亲，娶过来早早好一天，大家早放一天心.”正说着，只见贾母差鸳鸯过来候信
贾母#宝玉#    这里王夫人叫了凤姐命人将过礼的物件都送与贾母过目，并叫袭人告诉宝玉
贾母#宝玉#况贾母这几日的心都在宝钗宝玉身上，不见黛玉的信儿也不大提起，只请太医调治罢了
贾母#宝玉#那知今日宝玉居然象个好人一般，贾政见了，倒也喜欢，那新人坐了床便要揭起盖头的，凤姐早已防备，故请贾母王夫人等进去照应
贾母#宝玉#    宝玉此时到底有些傻气，便走到新人跟前说道：“妹妹身上好了？好些天不见了，盖着这劳什子做什么！"欲待要揭去，反把贾母急出一身冷汗来
贾母#宝玉#宝玉定了一回神，见贾母王夫人坐在那边，便轻轻的叫袭人道：“我是在那里呢？这不是做梦么？"袭人道：“你今日好日子，什么梦不梦的混说
贾母#宝玉#贾母见宝玉睡着，也回房去暂歇
贾母#宝玉#"贾母恐贾政在路不放心，并不将宝玉复病的话说起，只说：“我有一句话，宝玉昨夜完姻，并不是同房
贾母#宝玉#故此问你，你叫他送呢，我即刻去叫他，你若疼他，我就叫人带了他来，你见见，叫他给你磕头就算了.”贾政道：“叫他送什么，只要他从此以后认真念书，比送我还喜欢呢.”贾母听了，又放了一条心，便叫贾政坐着，叫鸳鸯去如此如此，带了宝玉，叫袭人跟着来
贾母#宝玉#宝钗早知黛玉已死，因贾母等不许众人告诉宝玉知道，恐添病难治
贾母#宝玉#宝钗看来不妨大事，于是自己心也安了，只在贾母王夫人等前尽行过家庭之礼后，便设法以释宝玉之忧
贾母#宝玉#那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养
贾母#宝玉#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
贾母#宝玉#    凤姐到了宝玉那里，听见大夫说不妨事，贾母王夫人略觉放心，凤姐便背了宝玉，缓缓的将黛玉的事回明了
贾母#宝玉#凤姐恐怕老人家伤感太过，明仗着宝玉心中不甚明白，便偷偷的使人来撒个谎儿哄老太太道：“宝玉那里找老太太呢.”贾母听见，才止住泪问道：“不是又有什么缘故？"凤姐陪笑道：“没什么缘故，他大约是想老太太的意思.”贾母连忙扶了珍珠儿，凤姐也跟着过来
贾母#宝玉#贾母自然又是哀痛的，只因要到宝玉那边，只得忍泪含悲的说道：“既这么着，我也不过去了
贾母#宝玉#贾母才过宝玉这边来，见了宝玉，因问：“你做什么找我？"宝玉笑道：“我昨日晚上看见林妹妹来了，他说要回南去
贾母#宝玉#我想没人留的住，还得老太太给我留一留他.”贾母听着，说：“使得，只管放心罢.”袭人因扶宝玉躺下
贾母#宝玉#宝钗侧身陪着坐了，才问道：“听得林妹妹病了，不知他可好些了？"贾母听了这话，那眼泪止不住流下来，因说道：“我的儿，我告诉你，你可别告诉宝玉
贾母#宝玉#贾母等只得叫人抬了竹椅子过来，扶宝玉坐上
贾母#宝玉#紫鹃本来深恨宝玉，见如此，心里已回过来些，又见贾母王夫人都在这里，不敢洒落宝玉，便将林姑娘怎么复病，怎么烧毁帕子，焚化诗稿，并将临死说的话，一一的都告诉了
贾母#宝玉#宝玉那里肯舍，无奈贾母逼着，只得勉强回房
贾母#宝玉#    贾母有了年纪的人，打从宝玉病起，日夜不宁，今又大痛一阵，已觉头晕身热
贾母#宝玉#    一日，贾母特请薛姨妈过去商量说：“宝玉的命都亏姨太太救的，如今想来不妨了，独委屈了你的姑娘
贾母#宝玉#还通知亲戚不用呢？"贾母道：“宝玉和你们姑娘生来第一件大事，况且费了多少周折，如今才得安逸，必要大家热闹几天
贾母#宝玉#你再说说，还有什么笑话儿没有？"凤姐道：“明儿宝玉圆了房，亲家太太抱了外孙子，那时侯不更是笑话儿了么.”贾母笑道：“猴儿，我在这里同着姨太太想你林妹妹，你来怄个笑儿还罢了，怎么臊起皮来了
贾母#宝玉#他临死咬牙切齿倒恨着宝玉呢.”贾母薛姨妈听着，还道是顽话儿，也不理会，便道：“你别胡拉扯了
贾母#宝玉#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
贾母#宝玉#无奈紫鹃心里不愿意，虽经贾母王夫人派了过来，也就没法，只是在宝玉跟前，不是嗳声，就是叹气的
贾母#宝玉#那雪雁虽是宝玉娶亲这夜出过力的，宝钗见他心地不甚明白，便回了贾母王夫人，将他配了一个小厮，各自过活去了
贾母#宝玉#他以后便不是这样了.”正说着，贾母那边打发过鸳鸯来说，知道宝玉旧病又发，叫袭人劝说安慰，叫他不要胡思乱想
贾母#宝玉#太太的跟前有我呢.”宝玉听了，喜不自胜，才走到贾母那边去了
贾母#宝玉#    宝玉正在那里回贾母往舅舅家去
贾母#宝玉#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
贾母#宝玉#    且说贾母那边女眷也摆家宴，王夫人正在那边说：“宝玉不到外头，恐他老子生气.”凤姐带病哼哼唧唧的说：“我看宝玉也不是怕人，他见前头陪客的人也不少了，所以在这里照应也是有的
贾母#宝玉#贾政无心查问，一直到贾母房中，只见人人泪痕满面，王夫人宝玉等围住贾母，寂静无言，各各掉泪
贾母#宝玉#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

贾母#宝玉#    且说贾母见祖宗世职革去，现在子孙在监质审，邢夫人尤氏等日夜啼哭，凤姐病在垂危，虽有宝玉宝钗在侧，只可解劝，不能分忧，所以日夜不宁，思前想后，眼泪不干.一日傍晚，叫宝玉回去，自己扎挣坐起，叫鸳鸯等各处佛堂上香；又命自己院内焚起斗香，用拐柱着，出到院中.琥珀知是老太太拜佛，铺下大红猩毡拜垫.贾母上香跪下，磕了好些头，念了一回佛，含泪祝告天地道：“皇天菩萨在上：我贾门史氏，虔诚祷告，求菩萨慈悲.我贾门数世以来，不敢行凶霸道.我帮夫助子，虽不能为善，也不敢作恶.必是后辈儿孙骄奢淫佚，暴殄天物，以致合府抄检.现在儿孙监禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽，不教儿孙，所以至此.我今叩求皇天保佑，在监的逢凶化吉，有病的早早安身.总有合家罪孽，情愿一人承当，求饶恕儿孙.若皇天怜念我虔诚，早早赐我一死，宽免儿孙之罪！”默默说到此处，不禁伤心，呜呜咽咽的哭泣起来.鸳鸯珍珠一面解劝，一面扶进房去.

贾母#宝玉#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

贾母#宝玉#    正自不解，只见老婆子带了史侯家的两个女人进来，请了贾母的安，又向众人请安毕，便说道：“我们家的老爷、太太、姑娘打发我来说：听见府里的事，原没什么大事，不过一时受惊.恐怕老爷太太烦恼，叫我们过来告诉一声，说这里二老爷是不怕的了.我们姑娘本要自己来的，因不多几日就要出阁，所以不能来了.”贾母听了，不便道谢，说：“你回去给我问好.这是我们的家运合该如此.承你们老爷太太惦记着，改日再去道谢.你们姑娘出阁，想来姑爷是不用说的了，他们的家计如何呢？”两个女人回道：“家计倒不怎么着，只是姑爷长的很好，为人又和平.我们见过好几次，看来和这里的宝二爷差不多儿，还听见说，文才也好.”贾母听了，喜欢道：“这么着才好，这是你们姑娘的造化.只是咱们家的规矩还是南方礼儿，所以新姑爷我们都没见过.我前儿还想起我娘家的人来，最疼的就是你们姑娘，一年三百六十天，在我跟前的日子倒有二百多天.混的这么大了，我原想给他说个好女婿，又为他叔叔不在家，我又不便作主.他既有造化配了个好姑爷，我也放心.月里头出阁，我原想过来吃杯喜酒，不料我们家闹出这样事来，我的心就象在热锅里熬的似的，那里能够再到你们家去？你回去说我问好，我们这里的人都请安问好.你替另告诉你们姑娘，不用把我放在心上.我是八十多岁的人了，就死也算不得没福了.只愿他过了门，两口儿和和顺顺的百年到老，我就心安了.”说着，不觉掉下泪来.那女人道：“老太太也不必伤心.姑娘过了门，等回了九，少不得同着姑爷过来请老太太的安.那时老太太见了才喜欢呢.”贾母点头.那女人出去.别人都不理论，只有宝玉听着发了一回怔.心里想道：“为什么人家养了女孩儿到大了必要出嫁呢？一出了嫁就改换了一个人似的.史妹妹这么个人，又叫他叔叔硬压着配了人了.他将来见了我，必是也不理我了.我想一个人到了这个没人理的分儿，还活着做什么！”想到这里，又是伤心，见贾母此时才安，又不敢哭，只得闷坐着.

贾母#宝玉#平儿哭得眼红，听见贾母带着王夫人，宝玉，宝钗过来，疾忙出来迎接
贾母#宝玉#贾母实在不忍闻见，便叫王夫人散去，叫宝玉"去见你大爷大哥，送一送就回来
贾母#宝玉#贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐.”宝玉虽然娶过亲的人，因贾母疼爱，仍在里头打混，但不与湘云宝琴等同席，便在贾母身旁设着一个坐儿，他代宝钗轮流敬酒
贾母#宝玉#    宝玉轻轻的告诉贾母道：“话是没有什么说的，再说就说到不好的上头来了
贾母#宝玉#不如老太太出个主意，叫他们行个令儿罢.”贾母侧着耳朵听了，笑道：“若是行令，又得叫鸳鸯去.”宝玉听了，不待再说，就出席到后间去找鸳鸯，说：“老太太要行令，叫姐姐去呢.”鸳鸯道：“小爷，让我们舒舒服服的喝一杯罢，何苦来又来搅什么.”宝玉道：“当真老太太说，得叫你去呢，与我什么相干.”鸳鸯没法，说道：“你们只管喝，我去了就来.”便到贾母那边
贾母#宝玉#咱们喝两杯吃饭罢.”回头一看，见宝玉还没进来，便问道：“宝玉那里去了，还不来？"鸳鸯道：“换衣服去了.”贾母道：“谁跟了去的？"那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了.”贾母王夫人才放心
贾母#宝玉#    袭人知老太太不放心，将宝玉仍送到贾母那边
贾母#宝玉#贾母便说：“袭人，我素常知你明白，才把宝玉交给你，怎么今儿带他园里去！他的病才好，倘或撞着什么，又闹起来，这便怎么处？"袭人也不敢分辩，只得低头不语
贾母#宝玉#    这日晚间，宝玉回到自己屋里，见宝钗自贾母王夫人处才请了晚安回来
贾母#宝玉#    且说次日宝玉宝钗同起，宝玉梳洗了先过贾母这边来
贾母#宝玉#这里贾母因疼宝玉，又想宝钗孝顺，忽然想起一件东西，便叫鸳鸯开了箱子，取出祖上所遗一个汉玉ぉ，虽不及宝玉他那块玉石，挂在身上却也稀罕
贾母#宝玉#今儿见宝玉这样孝顺，他又丢了一块玉，故此想着拿出来给他，也象是祖上给我的意思.”一时宝玉请了安，贾母便喜欢道：“你过来，我给你一件东西瞧瞧
贾母#宝玉#"宝玉走到床前，贾母便把那块汉玉递给宝玉
贾母#宝玉#贾母道：“你爱么？这是我祖爷爷给我的，我传了你罢.”宝玉笑着请了个安谢了，又拿了要送给他母亲瞧
贾母#宝玉#贾母从被窝里伸出手来拉着宝玉道：“我的儿，你要争气才好！"宝玉嘴里答应，心里一酸，那眼泪便要流下来，又不敢哭，只得站着，听贾母说道：“我想再见一个重孙子我就安心了
贾母#宝玉#贾母放了宝玉，拉着贾兰道：“你母亲是要孝顺的，将来你成了人，也叫你母亲风光风光
贾母#宝玉#    且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政.贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上.等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的.”贾政听了合意，就点头不言.贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的.”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆.”贾琏道：“这是我们不敢说的.还是太太的主意，二老爷是依的.”邢夫人便与王夫人商议妥了.过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来.家人们已经派定了，里头请太太们派人罢.”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去.一时忙乱套车备马.贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场.

秦钟#宝玉#第七回  送宫花贾琏戏熙凤　宴宁府宝玉会秦钟

秦钟#宝玉#    那宝玉自见了秦钟的人品出众，心中似有所失，痴了半日，自己心中又起了呆意，乃自思道：“天下竟有这等人物！如今看来，我竟成了泥猪癞狗了
秦钟#宝玉#`富贵-二字，不料遭我荼毒了！"秦钟自见了宝玉形容出众，举止不凡，更兼金冠绣服，骄婢侈童，秦钟心中亦自思道：“果然这宝玉怨不得人溺爱他
秦钟#宝玉#    一时凤姐尤氏又打发人来问宝玉：“要吃什么，外面有，只管要去.”宝玉只答应着，也无心在饮食上，只问秦钟近日家务等事
秦钟#宝玉#宝玉先便回明贾母秦钟要上家塾之事，自己也有了个伴读的朋友，正好发奋，又着实的称赞秦钟的人品行事，最使人怜爱
秦钟#宝玉#贾母见秦钟形容标致，举止温柔，堪陪宝玉读书，心中十分欢喜，便留茶留饭，又命人带去见王夫人等
秦钟#宝玉#原来宝玉急于要和秦钟相遇，却顾不得别的，遂择了后日一定上学.”后日一早请秦相公到我这里，会齐了，一同前去.”-打发了人送了信
秦钟#宝玉#从此后也可怜见些才好.”宝玉笑道：“好哥哥，你别委曲，我明儿请你.”李贵道：“小祖宗，谁敢望你请，只求听一句半句话就有了.”说着，又至贾母这边，秦钟早来候着了，贾母正和他说话儿呢
秦钟#宝玉#黛玉忙又叫住问道：“你怎么不去辞辞你宝姐姐呢？"宝玉笑而不答，一径同秦钟上学去了
秦钟#宝玉#宝玉终是不安本分之人，竟一味的随心所欲，因此又发了癖性，又特向秦钟悄说道：“咱们俩个人一样的年纪，况又是同窗，以后不必论叔侄，只论弟兄朋友就是了.”先是秦钟不肯，当不得宝玉不依，只叫他"兄弟"，或叫他的表字"鲸卿"，秦钟也只得混着乱叫起来
秦钟#宝玉#自宝，秦二人来了，都生的花朵儿一般的模样，又见秦钟腼腆温柔，未语面先红，怯怯羞羞，有女儿之风，宝玉又是天生成惯能作小服低，赔身下气，情性体贴，话语绵缠，因此二人更加亲厚，也怨不得那起同窗人起了疑，背地里你言我语，诟谇谣诼，布满书房内外
秦钟#宝玉#    这茗烟乃是宝玉第一个得用的，且又年轻不谙世事，如今听贾蔷说金荣如此欺负秦钟，连他爷宝玉都干连在内，不给他个利害，下次越发狂纵难制了
秦钟#宝玉#贾瑞忙吆喝：“茗烟不得撒野！"金荣气黄了脸，说：“反了！奴才小子都敢如此，我只和你主子说.”便夺手要去抓打宝玉秦钟
秦钟#宝玉#终是身小力薄，却抡不到那里，刚到宝玉秦钟桌案上就落了下来
秦钟#宝玉#秦钟的头早撞在金荣的板上，打起一层油皮，宝玉正拿褂襟子替他揉呢，见喝住了众人，便命：“李贵，收书！拉马来，我去回太爷去！我们被人欺负了，不敢说别的，守礼来告诉瑞大爷，瑞大爷反倒派我们的不是，听着人家骂我们，还调唆他们打我们茗烟，连秦钟的头也打破
秦钟#宝玉#还不快作主意撕罗开了罢.”宝玉道：“撕罗什么？我必是回去的！"秦钟哭道：“有金荣，我是不在这里念书的.”宝玉道：“这是为什么？难道有人家来的，咱们倒来不得？我必回明白众人，撵了金荣去.”又问李贵：“金荣是那一房的亲戚？"李贵想了一想道：“也不用问了
秦钟#宝玉#    此时贾瑞也怕闹大了，自己也不干净，只得委曲着来央告秦钟，又央告宝玉
秦钟#宝玉#后来宝玉说：“不回去也罢了，只叫金荣赔不是便罢.”金荣先是不肯，后来禁不得贾瑞也来逼他去赔不是，李贵等只得好劝金荣说：“原是你起的端，你不这样，怎得了局？"金荣强不得，只得与秦钟作了揖
秦钟#宝玉#    话说金荣因人多势众，又兼贾瑞勒令，赔了不是，给秦钟磕了头，宝玉方才不吵闹了
秦钟#宝玉#这璜大奶奶不听则已，听了，一时怒从心上起，说道：“这秦钟小崽子是贾门的亲戚，难道荣儿不是贾门的亲戚？人都别忒势利了，况且都作的是什么有脸的好事！就是宝玉，也犯不上向着他到这个样
秦钟#宝玉#    如今且说宝玉因见今日人众，恐秦钟受了委曲，因默与他商议，要同他往凤姐处来坐
秦钟#宝玉#秦钟道：“他的事多，况且不喜人去，咱们去了，他岂不烦腻.”宝玉道：“他怎好腻我们，不相干，只管跟我来.”说着，便拉了秦钟，直至抱厦
秦钟#宝玉#秦钟因笑道：“你们两府里都是这牌，倘或别人私弄一个，支了银子跑了，怎样？"凤姐笑道：“依你说，都没王法了.”宝玉因道：“怎么咱们家没人领牌子做东西？"凤姐道：“人家来领的时候，你还做梦呢
秦钟#宝玉#那时秦钟正骑马随着他父亲的轿，忽见宝玉的小厮跑来，请他去打尖
秦钟#宝玉#秦钟看时，只见凤姐儿的车往北而去，后面拉着宝玉的马，搭着鞍笼，便知宝玉同凤姐坐车，自己也便带马赶上去，同入一庄门内
秦钟#宝玉#那些村姑庄妇见了凤姐，宝玉，秦钟的人品衣服，礼数款段，岂有不爱看的？

秦钟#宝玉#宝玉等会意，因同秦钟出来，带着小厮们各处游顽
秦钟#宝玉#宝玉忙丢开手，陪笑说道：“我因为没见过这个，所以试他一试.”那丫头道：“你们那里会弄这个，站开了，我纺与你瞧.”秦钟暗拉宝玉笑道：“此卿大有意趣.”宝玉一把推开，笑道：“该死的！再胡说，我就打了.”说着，只见那丫头纺起线来
秦钟#宝玉#凤姐见还有几个妯娌陪着女亲，自己便辞了众人，带了宝玉，秦钟往水月庵来
秦钟#宝玉#那秦钟便只跟着凤姐，宝玉，一时到了水月庵，净虚带领智善，智能两个徒弟出来迎接，大家见过
秦钟#宝玉#且说秦钟，宝玉二人正在殿上顽耍，因见智能过来，宝玉笑道：“能儿来了.”秦钟道：“理那东西作什么？"宝玉笑道：“你别弄鬼，那一日在老太太屋里，一个人没有，你搂着他作什么？这会子还哄我.”秦钟笑道：“这可是没有的话.”宝玉笑道：“有没有也不管你，你只叫住他倒碗茶来我吃，就丢开手.”秦钟笑道：“这又奇了，你叫他倒去，还怕他不倒？何必要我说呢.”宝玉道：“我叫他倒的是无情意的，不及你叫他倒的是有情意的.”秦钟只得说道：“能儿，倒碗茶来给我.”那智能儿自幼在荣府走动，无人不识，因常与宝玉秦钟顽笑
秦钟#宝玉#秦钟笑道：“给我.”宝玉叫：“给我！"智能儿抿嘴笑道：“一碗茶也争，我难道手里有蜜！"宝玉先抢得了，吃着，方要问话，只见智善来叫智能去摆茶碟子，一时来请他两个去吃茶果点心
秦钟#宝玉#秦钟连忙起来，抱怨道：“这算什么？"宝玉笑道：“你倒不依，咱们就叫喊起来.”羞的智能趁黑地跑了
秦钟#宝玉#宝玉拉了秦钟出来道：“你可还和我强？"秦钟笑道：“好人，你只别嚷的众人知道，你要怎样我都依你.”宝玉笑道：“这会子也不用说，等一会睡下，再细细的算帐.”一时宽衣安歇的时节，凤姐在里间，秦钟宝玉在外间，满地下皆是家下婆子，打铺坐更
秦钟#宝玉#宝玉不知与秦钟算何帐目，未见真切，未曾记得，此是疑案，不敢纂创
秦钟#宝玉#宝玉那里肯回去，又有秦钟恋着智能，调唆宝玉求凤姐再住一天
秦钟#宝玉#    话说宝玉见收拾了外书房，约定与秦钟读夜书
秦钟#宝玉#    且说宝玉近因家中有这等大事，贾政不来问他的书，心中是件畅事，无奈秦钟之病日重一日，也着实悬心，不能乐业
秦钟#宝玉#这日一早起来才梳洗完毕，意欲回了贾母去望候秦钟，忽见茗烟在二门照壁前探头缩脑，宝玉忙出来问他：“作什么？"茗烟道：“秦相公不中用了！"宝玉听说，吓了一跳，忙问道：“我昨儿才瞧了他来，还明明白白，怎么就不中用了？"茗烟道：“我也不知道，才刚是他家的老头子来特告诉我的.”宝玉听了，忙转身回明贾母
秦钟#宝玉#哥儿如此，岂不反添了他的病？"宝玉听了，方忍住近前，见秦钟面如白蜡，合目呼吸于枕上
秦钟#宝玉#宝玉忙叫道：“鲸兄！宝玉来了.”连叫两三声，秦钟不睬
秦钟#宝玉#-我们阴间上下都是铁面无私的，不比你们阳间瞻情顾意，有许多的关碍处.”正闹着，那秦钟魂魄忽听见"宝玉来了"四字，便忙又央求道：“列位神差，略发慈悲，让我回去，和这一个好朋友说一句话就来的.”众鬼道：“又是什么好朋友？"秦钟道：“不瞒列位，就是荣国公的孙子，小名宝玉.”都判官听了，先就唬慌起来，忙喝骂鬼使道：“我说你们放了他回去走走罢，你们断不依我的话，如今只等他请出个运旺时盛的人来才罢.”众鬼见都判如此，也都忙了手脚，一面又抱怨道：“你老人家先是那等雷霆电雹，原来见不得`宝玉-二字
秦钟#宝玉#别管他阴也罢，阳也罢，还是把他放回没有错了的.”众鬼听说，只得将秦魂放回，哼了一声，微开双目，见宝玉在侧，乃勉强叹道：“怎么不肯早来？再迟一步也不能见了.”宝玉忙携手垂泪道：“有什么话留下两句.”秦钟道：“并无别话
秦钟#宝玉#    话说秦钟既死，宝玉痛哭不已，李贵等好容易劝解半日方住，归时犹是凄恻哀痛
秦钟#宝玉#可巧近日宝玉因思念秦钟，忧戚不尽，贾母常命人带他到园中来戏耍
秦钟#宝玉#    宝玉便拉了柳湘莲到厅侧小书房中坐下，问他这几日可到秦钟的坟上去了贾敬,贾代化,父母
贾敬,贾珍,父母
贾珍,尤氏,夫妻
佩凤,贾珍,夫妻
偕鸾,贾珍,亲戚
贾蓉,贾珍,父母
入画,惜春,主仆
贾珍,惜春,亲戚
惜春,尤氏,亲戚
贾代善,贾政,父母
贾代善,贾赦,父母
贾赦,贾母,父母
贾赦,邢夫人,夫妻
邢夫人,贾母,父母
贾政,贾母,父母
王夫人,贾母,父母
鸳鸯,贾母,父母
贾母,黛玉,主仆
紫鹃,贾母,父母
雪雁,黛玉,主仆
邢夫人,熙凤,兄弟姐妹
秋桐,贾赦,主仆
贾赦,贾琏,上下级
贾琏,熙凤,夫妻
贾赦,迎春,祖孙
迎春,孙绍祖,主仆
巧姐,贾琏,父母
巧姐,刘姥姥,父母
熙凤,王夫人,夫妻
尤二姐,贾琏,亲戚
王夫人,贾政,父母
赵姨娘,贾政,亲戚
王夫人,薛姨妈,亲戚
金钏,王夫人,父母
彩云,王夫人,亲戚
彩霞,王夫人,主仆
玉钏儿,金钏儿,兄弟姐妹
玉钏儿,王夫人,兄弟姐妹
贾珠,王夫人,父母
贾珠,贾政,父母
王夫人,贾珠,父母
李纨,贾珠,亲戚
贾兰,李纨,父母
王夫人,元春,父母
宝玉,贾政,父母
宝玉,王夫人,夫妻
宝玉,宝钗,主仆
宝钗,宝玉,主仆
宝钗,薛姨妈,亲戚
袭人,宝玉,主仆
麝月,宝玉,主仆
秋纹,宝玉,主仆
晴雯,宝玉,主仆
坠儿,宝玉,主仆
四儿,宝玉,父母
柳五儿,宝玉,兄弟姐妹
茗烟,宝玉,主仆
贾环,贾政,父母
贾环,赵姨娘,父母
探春,贾政,夫妻
探春,赵姨娘,亲戚
贾蔷,贾珍,父母
金文翔,鸳鸯,父母
周瑞家的,王夫人,亲戚
王善保家的,邢夫人,主仆
李嬷嬷,宝玉,主仆
傻大姐,贾母,主仆
芳官,宝玉,主仆
龄官,贾蔷,父母
藕官,黛玉,上下级
赖嬷嬷,赖大,主仆
吴贵,晴雯,亲戚
薛蟠,薛姨妈,亲戚
薛蝌,薛姨妈,亲戚
邢岫烟,薛蝌,上下级
宝琴,薛姨妈,亲戚
宝琴,薛蝌,上下级
夏金桂,薛蟠,父母
香菱,薛蟠,主仆
邢岫烟,邢夫人,兄弟姐妹
莺儿,宝钗,主仆
贾雨村,黛玉,好友
甄宝玉,甄应嘉,父母
妙玉,黛玉,主仆
妙玉,宝玉,主仆
湘莲,薛蟠,亲戚
蒋玉菡,宝玉,上下级
蒋玉菡,袭人,情侣
马道婆,宝玉,主仆
智能儿,秦钟,兄弟姐妹
尤三姐,尤二姐,兄弟姐妹
湘云,宝玉,主仆
湘云,黛玉,主仆
湘云,宝钗,主仆
湘云,贾母,父母
黛玉,宝玉,兄弟姐妹
李纨,宝玉,父母
贾珠,宝玉,父母
贾政,贾赦,父母
宝玉,贾珠,父母
贾母,宝玉,父母
秦钟,宝玉,父母
贾敬#贾代化#宁公死后，贾代化袭了官，也养了两个儿子：长名贾敷，至八九岁上便死了，只剩了次子贾敬袭了官，如今一味好道，只爱烧丹炼汞，余者一概不在心上
贾敬#贾珍#    话说是日贾敬的寿辰，贾珍先将上等可吃的东西，稀奇些的果品，装了十六大捧盒，着贾蓉带领家下人等与贾敬送去，向贾蓉说道：“你留神看太爷喜欢不喜欢，你就行了礼来
贾敬#贾珍#那贾敬闻得长孙媳死了，因自为早晚就要飞升，如何肯又回家染了红尘，将前功尽弃呢，因此并不在意，只凭贾珍料理
贾敬#贾珍#只见贾府人分昭穆排班立定：贾敬主祭，贾赦陪祭，贾珍献爵，贾琏贾琮献帛，宝玉捧香，贾菖贾菱展拜毯，守焚池
贾敬#贾珍#凡从文旁之名者，贾敬为首，下则从玉者，贾珍为首，再下从草头者，贾蓉为首，左昭右穆，男东女西，俟贾母拈香下拜，众人方一齐跪下，将五间大厅，三间抱厦，内外廊檐，阶上阶下两丹墀内，花团锦簇，塞的无一隙空地
贾珍#尤氏#因东边宁府中花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒，请贾母，邢夫人，王夫人等赏花
贾珍#尤氏#早有贾珍之妻尤氏与贾蓉之妻秦氏婆媳两个，引了多少姬妾丫鬟媳妇等接出仪门
贾珍#尤氏#    到了宁府，进了车门，到了东边小角门前下了车，进去见了贾珍之妻尤氏
贾珍#尤氏#倘或认错了，这可是了不得的.”尤氏道：“可不是呢.”正是说话间，贾珍从外进来，见了金氏，便向尤氏问道：“这不是璜大奶奶么？"金氏向前给贾珍请了安
贾珍#尤氏#贾珍向尤氏说道：“让这大妹妹吃了饭去.”贾珍说着话，就过那屋里去了
贾珍#尤氏#况且贾珍尤氏又待的很好，反转怒为喜，又说了一会子话儿，方家去了
贾珍#尤氏#    金氏去后，贾珍方过来坐下，问尤氏道：“今日他来，有什么说的事情么？"尤氏答道：“倒没说什么
贾珍#尤氏#    尤氏听了，心中甚喜，因说道：“后日是太爷的寿日，到底怎么办？"贾珍说道：“我方才到了太爷那里去请安，兼请太爷来家来受一受一家子的礼
贾珍#尤氏#哥儿替奴才回一声儿罢.”贾蓉转身复进去，回了贾珍尤氏的话，方出来叫了来升来，吩咐他预备两日的筵席的话
贾珍#尤氏#于是贾蓉送了先生去了，方将这药方子并脉案都给贾珍看了，说的话也都回了贾珍并尤氏了
贾珍#尤氏#尤氏向贾珍说道：“从来大夫不象他说的这么痛快，想必用的药也不错.”贾珍道：“人家原不是混饭吃久惯行医的人
贾珍#尤氏#    次后邢夫人，王夫人，凤姐儿，宝玉都来了，贾珍并尤氏接了进去
贾珍#尤氏#贾珍尤氏二人亲自递了茶，因说道：“老太太原是老祖宗，我父亲又是侄儿，这样日子，原不敢请他老人家，但是这个时候，天气正凉爽，满园的菊花又盛开，请老祖宗过来散散闷，看着众儿孙热闹热闹，是这个意思
贾珍#尤氏#尤氏率同众姬妾并家下婆子媳妇们方送出来，贾珍率领众子侄都在车旁侍立，等候着呢，见了邢夫人，王夫人道：“二位婶子明日还过来逛逛.”王夫人道：“罢了，我们今日整坐了一日，也乏了，明日歇歇罢.”于是都上车去了
贾珍#尤氏#贾珍，尤氏，贾蓉好不焦心
贾珍#尤氏#众人忙劝：“人已辞世，哭也无益，且商议如何料理要紧.”贾珍拍手道：“如何料理，不过尽我所有罢了！"正说着，只见秦业，秦钟并尤氏的几个眷属尤氏姊妹也都来了
贾珍#尤氏#    只是贾珍虽然此时心意满足，但里面尤氏又犯了旧疾，不能料理事务，惟恐各诰命来往，亏了礼数，怕人笑话，因此心中不自在
贾珍#尤氏#因见尤氏犯病，贾珍又过于悲哀，不大进饮食，自己每日从那府中煎了各样细粥，精致小菜，命人送来劝食
贾珍#尤氏#    一时贾珍尤氏遣人来劝，凤姐方才止住
贾珍#尤氏#贾珍因问尤氏：“咱们春祭的恩赏可领了不曾？"尤氏道：“今儿我打发蓉儿关去了.”贾珍道：“咱们家虽不等这几两银子使，多少是皇上天恩
贾珍#尤氏#人回：“北府水王爷送了字联，荷包来了.”贾珍听说，忙命贾蓉出去款待，"只说我不在家.”贾蓉去了，这里贾珍看着领完东西，回房与尤氏吃毕晚饭，一宿无话
贾珍#尤氏#    正顽笑不绝，忽见东府中几个人慌慌张张跑来说：“老爷宾天了.”众人听了，唬了一大跳，忙都说：“好好的并无疾病，怎么就没了？"家下人说：“老爷天天修炼，定是功行圆满，升仙去了.”尤氏一闻此言，又见贾珍父子并贾琏等皆不在家，一时竟没个着己的男子来，未免忙了
贾珍#尤氏#这恐是虔心得道，已出苦海，脱去皮囊，自了去也.”尤氏也不听，只命锁着，等贾珍来发放，且命人去飞马报信
贾珍#尤氏#贾珍尤氏并贾蓉仍在寺中守灵，等过百日后，方扶柩回籍
贾珍#尤氏#你无论那里借了给他罢.”俞禄笑回道：“若说一二百，小的还可以挪借，这五六百，小的一时那里办得来.”贾珍想了一回，向贾蓉道：“你问你娘去，昨日出殡以后，有江南甄家送来打祭银五百两，未曾交到库上去，你先要了来，给他去罢.”贾蓉答应了，连忙过这边来回了尤氏，复转来回他父亲道：“昨日那项银子已使了二百两，下剩的三百两令人送至家中交与老娘收了
贾珍#尤氏#贾珍进来，屋内才点灯，先看过了尤氏母女，然后二姐出见，贾珍仍唤二姨
贾珍#尤氏#贾珍吩咐佩凤道：“你请你奶奶看着送罢，我还有别的事呢.”佩凤答应去了，回了尤氏，尤氏只得一一分派遣人送去
贾珍#尤氏#贾珍因要行令，尤氏便叫佩凤等四个人也都入席，下面一溜坐下，猜枚划拳，饮了一回
贾珍#尤氏#尤氏道：“必是墙外边家里人也未可知.”贾珍道：“胡说
贾珍#尤氏#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

贾珍#尤氏#独我一人孤苦伶仃，怎么好.”那尤氏本来独掌宁府的家计，除了贾珍也算是惟他为尊，又与贾珍夫妇相和，"如今犯事远出，家财抄尽，依往荣府，虽则老太太疼爱，终是依人门下
贾珍#尤氏#贾赦年老，倒也抛的下，独有贾珍与尤氏怎忍分离！贾琏贾蓉两个也只有拉着父亲啼哭
贾珍#尤氏#虽请了些男女外亲来照应，内里邢王二夫人，李纨，凤姐，宝钗等是应灵旁哭泣的，尤氏虽可照应，他贾珍外出依住荣府，一向总不上前，且又荣府的事不甚谙练
佩凤#贾珍#至四更时，贾珍方散，往佩凤房里去了
佩凤#贾珍#贾珍吩咐佩凤道：“你请你奶奶看着送罢，我还有别的事呢.”佩凤答应去了，回了尤氏，尤氏只得一一分派遣人送去
佩凤#贾珍#贾珍因要行令，尤氏便叫佩凤等四个人也都入席，下面一溜坐下，猜枚划拳，饮了一回
佩凤#贾珍#贾珍有了几分酒，益发高兴，便命取了一竿紫竹箫来，命佩凤吹箫，文花唱曲，喉清嗓嫩，真令人魄醉魂飞
佩凤#贾珍#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

偕鸾#贾珍#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

贾蓉#贾珍#早有贾珍之妻尤氏与贾蓉之妻秦氏婆媳两个，引了多少姬妾丫鬟媳妇等接出仪门
贾蓉#贾珍#你道这个是谁？原来这一个名唤贾蔷，亦系宁府中之正派玄孙，父母早亡，从小儿跟着贾珍过活，如今长了十六岁，比贾蓉生的还风流俊俏
贾蓉#贾珍#总恃上有贾珍溺爱，下有贾蓉匡助，因此族人谁敢来触逆于他
贾蓉#贾珍#哥儿替奴才回一声儿罢.”贾蓉转身复进去，回了贾珍尤氏的话，方出来叫了来升来，吩咐他预备两日的筵席的话
贾蓉#贾珍#于是贾蓉送了先生去了，方将这药方子并脉案都给贾珍看了，说的话也都回了贾珍并尤氏了
贾蓉#贾珍#    话说是日贾敬的寿辰，贾珍先将上等可吃的东西，稀奇些的果品，装了十六大捧盒，着贾蓉带领家下人等与贾敬送去，向贾蓉说道：“你留神看太爷喜欢不喜欢，你就行了礼来
贾蓉#贾珍#贾珍，尤氏，贾蓉好不焦心
贾蓉#贾珍#    贾珍因想着贾蓉不过是个黉门监，灵幡经榜上写时不好看，便是执事也不多，因此心下甚不自在
贾蓉#贾珍#贾珍心中打算定了主意，因而趁便就说要与贾蓉捐个前程的话
贾蓉#贾珍#    贾珍命贾蓉次日换了吉服，领凭回来
贾蓉#贾珍#彼时贾珍带贾蓉来到诸长辈前，让坐轿上马，因而贾赦一辈的各自上了车轿，贾珍一辈的也将要上马
贾蓉#贾珍#当下和尚工课已完，奠过茶饭，贾珍便命贾蓉请凤姐歇息
贾蓉#贾珍#贾赦，贾珍亦换了朝服，带领贾蓉，贾蔷奉侍贾母大轿前往
贾蓉#贾珍#贾珍道：“去罢.”又问：“怎么不见蓉儿？"一声未了，只见贾蓉从钟楼里跑了出来
贾蓉#贾珍#那小厮们都知道贾珍素日的性子，违拗不得，有个小厮便上来向贾蓉脸上啐了一口
贾蓉#贾珍#贾珍又道：“问着他！"那小厮便问贾蓉道：“爷还不怕热，哥儿怎么先乘凉去了？"贾蓉垂着手，一声不敢说
贾蓉#贾珍#贾珍又向贾蓉道：“你站着作什么？还不骑了马跑到家里，告诉你娘母子去！老太太同姑娘们都来了，叫他们快来伺候.”贾蓉听说，忙跑了出来，一叠声要马，一面抱怨道：“早都不知作什么的，这会子寻趁我.”一面又骂小子：“捆着手呢？马也拉不来.”待要打发小子去，又恐后来对出来，说不得亲自走一趟，骑马去了，不在话下
贾蓉#贾珍#    一时只见贾珍，贾琏，贾蓉三个人将王太医领来
贾蓉#贾珍#外面厅上，薛蟠，贾珍，贾琏，贾蓉并几个近族的，很远的也没来，贾赦也没来
贾蓉#贾珍#有人说：“恍惚出北门去了.”薛蟠的小厮们素日是惧他的，他吩咐不许跟去，谁还敢找去？后来还是贾珍不放心，命贾蓉带着小厮们寻踪问迹的直找出北门，下桥二里多路，忽见苇坑边薛蟠的马拴在那里
贾蓉#贾珍#贾蓉仍往赖家回复贾珍，并说方才形景
贾蓉#贾珍#    一时贾珍进来吃饭，贾蓉之妻回避了
贾蓉#贾珍#贾珍道：“怎么去了这一日.”贾蓉陪笑回说：“今儿不在礼部关领，又分在光禄寺库上，因又到了光禄寺才领了下来
贾蓉#贾珍#    贾珍吃过饭，盥漱毕，换了靴帽，命贾蓉捧着银子跟了来，回过贾母王夫人，又至这边回过贾赦邢夫人，方回家去，取出银子，命将口袋向宗祠大炉内焚了
贾蓉#贾珍#    贾珍道：“这个老砍头的今儿才来.”说着，贾蓉接过禀帖和帐目，忙展开捧着，贾珍倒背着两手，向贾蓉手内只看红禀帖上写着：“门下庄头乌进孝叩请爷，奶奶万福金安，并公子小姐金安
贾蓉#贾珍#新春大喜大福，荣贵平安，加官进禄，万事如意.”贾珍笑道：“庄家人有些意思.”贾蓉也忙笑说：“别看文法，只取个吉利罢了.”一面忙展开单子看时，只见上面写着：“大鹿三十只，獐子五十只，狍子五十只，暹猪二十个，汤猪二十个，龙猪二十个，野猪二十个，家腊猪二十个，野羊二十个，青羊二十个，家汤羊二十个，家风羊二十个，鲟鳇鱼二个，各色杂鱼二百斤，活鸡，鸭，鹅各二百只，风鸡，鸭，鹅二百只，野鸡，兔子各二百对，熊掌二十对，鹿筋二十斤，海参五十斤，鹿舌五十条，牛舌五十条，蛏干二十斤，榛，松，桃，杏穰各二口袋，大对虾五十对，干虾二百斤，银霜炭上等选用一千斤，中等二千斤，柴炭三万斤，御田胭脂米二石，碧糯五十斛，白糯五十斛，粉粳五十斛，杂色粱谷各五十斛，下用常米一千石，各色干菜一车，外卖粱谷，牲口各项之银共折银二千五百两
贾蓉#贾珍#这一二年倒赔了许多，不和你们要，找谁去！"乌进孝笑道：“那府里如今虽添了事，有去有来，娘娘和万岁爷岂不赏的！"贾珍听了，笑向贾蓉等道：“你们听，他这话可笑不可笑？"贾蓉等忙笑道：“你们山坳海沿子上的人，那里知道这道理
贾蓉#贾珍#黄柏木作磬槌子，——外头体面里头苦.”贾蓉又笑向贾珍道：“果真那府里穷了
贾蓉#贾珍#    这里贾珍吩咐将方才各物，留出供祖的来，将各样取了些，命贾蓉送过荣府里
贾蓉#贾珍#人回：“北府水王爷送了字联，荷包来了.”贾珍听说，忙命贾蓉出去款待，"只说我不在家.”贾蓉去了，这里贾珍看着领完东西，回房与尤氏吃毕晚饭，一宿无话
贾蓉#贾珍#凡从文旁之名者，贾敬为首，下则从玉者，贾珍为首，再下从草头者，贾蓉为首，左昭右穆，男东女西，俟贾母拈香下拜，众人方一齐跪下，将五间大厅，三间抱厦，内外廊檐，阶上阶下两丹墀内，花团锦簇，塞的无一隙空地
贾蓉#贾珍#廊上几席，便是贾珍，贾琏，贾环，贾琮，贾蓉，贾芹，贾芸，贾菱，贾菖等
贾蓉#贾珍#    且说贾珍闻了此信，即忙告假，并贾蓉是有职之人
贾蓉#贾珍#贾蓉当下也下了马，听见两个姨娘来了，便和贾珍一笑
贾蓉#贾珍#贾珍下了马，和贾蓉放声大哭，从大门外便跪爬进来，至棺前稽颡泣血，直哭到天亮喉咙都哑了方住
贾蓉#贾珍#    话说贾蓉见家中诸事已妥，连忙赶至寺中，回明贾珍
贾蓉#贾珍#贾珍贾蓉此时为礼法所拘，不免在灵旁籍草枕块，恨苦居丧
贾蓉#贾珍#他父子一边一个挽了贾母，走至灵前，又有贾珍贾蓉跪着扑入贾母怀中痛哭
贾蓉#贾珍#贾珍尤氏并贾蓉仍在寺中守灵，等过百日后，方扶柩回籍
贾蓉#贾珍#况知与贾珍贾蓉等素有聚Ж之诮，因而乘机百般撩拨，眉目传情
贾蓉#贾珍#你无论那里借了给他罢.”俞禄笑回道：“若说一二百，小的还可以挪借，这五六百，小的一时那里办得来.”贾珍想了一回，向贾蓉道：“你问你娘去，昨日出殡以后，有江南甄家送来打祭银五百两，未曾交到库上去，你先要了来，给他去罢.”贾蓉答应了，连忙过这边来回了尤氏，复转来回他父亲道：“昨日那项银子已使了二百两，下剩的三百两令人送至家中交与老娘收了
贾蓉#贾珍#"贾珍笑道：“只是又劳动你，我心里倒不安.”贾琏也笑道：“自家兄弟，这有何妨呢.”贾珍又吩咐贾蓉道：“你跟了你叔叔去，也到那边给老太太，老爷，太太们请安，说我和你娘都请安，打听打听老太太身上可大安了？还服药呢没有？"贾蓉一一答应了，跟随贾琏出来，带了几个小厮，骑上马一同进城
贾蓉#贾珍#却不知贾蓉亦非好意，素日因同他姨娘有情，只因贾珍在内，不能畅意
贾蓉#贾珍#贾琏自是喜出望外，感谢贾珍贾蓉父子不尽
贾蓉#贾珍#    话说贾琏贾珍贾蓉等三人商议，事事妥贴，至初二日，先将尤老和三姐送入新房
贾蓉#贾珍#自此后，或略有丫鬟婆娘不到之处，便将贾琏，贾珍，贾蓉三个泼声厉言痛骂，说他爷儿三个诓骗了他寡妇孤女
贾蓉#贾珍#    且说贾蓉等正忙着贾珍之事，忽有人来报信，说有人告你们如此如此，这般这般，快作道理
贾蓉#贾珍#贾蓉慌了，忙来回贾珍
贾蓉#贾珍#正商议之间，人报：“西府二奶奶来了.”贾珍听了这个，倒吃了一惊，忙要同贾蓉藏躲
贾蓉#贾珍#贾蓉深知凤姐之意，若要使张华领回，成何体统，便回了贾珍，暗暗遣人去说张华：“你如今既有许多银子，何必定要原人
贾蓉#贾珍#贾珍不肯出名，便命贾蓉作局家
贾蓉#贾珍#于是各不能催，先摆下一大桌，贾珍陪着吃，命贾蓉落后陪那一起
贾蓉#贾珍#上面居中贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐
贾蓉#贾珍#    贾珍着急，便叫贾蓉来打听外头有好医生再请几位来瞧瞧
贾蓉#贾珍#只怕我母亲的病不是药治得好的.”贾珍道：“胡说，不吃药难道由他去罢.”贾蓉道：“不是说不治
贾蓉#贾珍#    贾蓉奉上卦金，送了出去，回禀贾珍，说是：“母亲的病是在旧宅傍晚得的，为撞着什么伏尸白虎.”贾珍道：“你说你母亲前日从园里走回来的，可不是那里撞着的
贾蓉#贾珍#那卦也还算是准的.”贾珍道：“到底说有妨碍没有呢？"贾蓉道：“据他说，到了戌日就好了
贾蓉#贾珍#只愿早两天好，或除两天才好.”贾珍道：“这又是什么意思？"贾蓉道：“那先生若是这样准，生怕老爷也有些不自在.”正说着，里头喊说"奶奶要坐起到那边园里去，丫头们都按捺不住.”贾珍等进去安慰定了
贾蓉#贾珍#贾珍方好，贾蓉等相继而病
贾蓉#贾珍#贾蓉等小弟兄背地都笑个不住，说：“这样的大排场，我打量拿着妖怪给我们瞧瞧到底是些什么东西，那里知道是这样收罗，究竟妖怪拿去了没有？"贾珍听见骂道：“糊涂东西，妖怪原是聚则成形，散则成气，如今多少神将在这里，还敢现形吗！无非把这妖气收了，便不作祟，就是法力了.”众人将信将疑，且等不见响动再说
贾蓉#贾珍#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
贾蓉#贾珍#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

贾蓉#贾珍#    贾母正在忧虑，只见贾赦，贾珍，贾蓉一齐进来给贾母请安
贾蓉#贾珍#贾赦年老，倒也抛的下，独有贾珍与尤氏怎忍分离！贾琏贾蓉两个也只有拉着父亲啼哭
入画#惜春#惜春笑道：“我这里正和智能儿说，我明儿也剃了头同他作姑子去呢，可巧又送了花儿来，若剃了头，可把这花儿戴在那里呢？"说着，大家取笑一回，惜春命丫鬟入画来收了
入画#惜春#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
入画#惜春#"说着，只见惜春打发了入画来请宝玉，宝玉方去了
入画#惜春#方吃了半盏茶，只听外面咭咭呱呱，一群丫头笑进来，原来是翠墨，小螺，翠缕，入画，邢岫烟的丫头篆儿，并奶子抱巧姐儿，彩鸾，绣鸾八九个人，都抱着红毡笑着走来，说：“拜寿的挤破了门了，快拿面来我们吃.”刚进来时，探春，湘云，宝琴，岫烟，惜春也都来了
入画#惜春#惜春便将昨晚之事细细告诉与尤氏，又命将入画的东西一概要来与尤氏过目
入画#惜春#尤氏道：“实是你哥哥赏他哥哥的，只不该私自传送，如今官盐竟成了私盐了.”因骂入画"糊涂脂油蒙了心的.”惜春道：“你们管教不严，反骂丫头
入画#惜春#才是才子，这会子又作大和尚了，又讲起了悟来了.”惜春道：“我不了悟，我也舍不得入画了.”尤氏道：“可知你是个心冷口冷心狠意狠的人.”惜春道：“古人曾也说的，`不作狠心人，难得自了汉
贾珍#惜春#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

惜春#尤氏#才要望候众姊妹们去，忽见惜春遣人来请，尤氏遂到了他房中来
惜春#尤氏#惜春便将昨晚之事细细告诉与尤氏，又命将入画的东西一概要来与尤氏过目
惜春#尤氏#尤氏道：“实是你哥哥赏他哥哥的，只不该私自传送，如今官盐竟成了私盐了.”因骂入画"糊涂脂油蒙了心的.”惜春道：“你们管教不严，反骂丫头
惜春#尤氏#才是才子，这会子又作大和尚了，又讲起了悟来了.”惜春道：“我不了悟，我也舍不得入画了.”尤氏道：“可知你是个心冷口冷心狠意狠的人.”惜春道：“古人曾也说的，`不作狠心人，难得自了汉
惜春#尤氏#惜春道：“若果然不来，倒也省了口舌是非，大家倒还清净.”尤氏也不答话，一径往前边去了
惜春#尤氏#    话说尤氏从惜春处赌气出来，正欲往王夫人处去
惜春#尤氏#尤氏见探春已经说了出来，便把惜春方才之事也说了出来
惜春#尤氏#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

惜春#尤氏#因园子接连尤氏惜春住宅，太觉旷阔无人，遂将包勇罚看荒园
惜春#尤氏#邢夫人，尤氏惜春等听见老太太叫，不敢不来，心内也十分不愿意，想着家业零败，偏又高兴给宝钗做生日，到底老太太偏心，便来了也是无精打采的
惜春#尤氏#咱们先到各处看去.”上夜的男人领着走到尤氏那边，门儿关紧，有几个接音说：“唬死我们了.”林之孝问道：“这里没有丢东西？"里头的人方开了门道：“这里没丢东西.”林之孝带着人走到惜春院内，只听得里面说道：“了不得了！唬死了姑娘了，醒醒儿罢.”林之孝便叫人开门，问是怎样了
惜春#尤氏#    贾政邢夫人等先后到家，到了上房，哭了一场.林之孝带了家下众人请了安，跪着.贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭.邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨、宝钗拉着手说了几句话.独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸.宝钗将尤氏一拉，使了个眼色，尤氏等各自归房去了.贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语.到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话.宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必.”兰儿仍跟他母亲.一宿无话.

惜春#尤氏#"惜春被那姑子一番话说得合在机上，也顾不得丫头们在这里，便将尤氏待他怎样，前儿看家的事说了一遍
惜春#尤氏#    一日，王夫人因为惜春定要绞发出家，尤氏不能拦阻，看着惜春的样子是若不依他必要自尽的，虽然昼夜着人看着，终非常事，便告诉了贾政
惜春#尤氏#若说我死了，未免哥哥回来倒说你们不容我.”尤氏本与惜春不合，听他的话也似乎有理，只得去回王夫人
惜春#尤氏#尤氏见他两个不肯作主，又怕惜春寻死，自己便硬做主张，说是：“这个不是索性我耽了罢
惜春#尤氏#所有服侍姑娘的人也得叫他们来问：他若愿意跟的，就讲不得说亲配人，若不愿意跟的，另打主意.”惜春听了，收了泪，拜谢了邢王二夫人，李纨，尤氏等
贾演#贾源#"一面说，一面瞧那黄布口袋，上有印就是"皇恩永锡"四个大字，那一边又有礼部祠祭司的印记，又写着一行小字，道是"宁国公贾演荣国公贾源恩赐永远春祭赏共二分，净折银若干两，某年月日龙禁尉候补侍卫贾蓉当堂领讫，值年寺丞某人"，下面一个朱笔花押
贾代善#贾政#自荣公死后，长子贾代善袭了官，娶的也是金陵世勋史侯家的小姐为妻，生了两个儿子：长子贾赦，次子贾政
贾代善#贾赦#自荣公死后，长子贾代善袭了官，娶的也是金陵世勋史侯家的小姐为妻，生了两个儿子：长子贾赦，次子贾政
贾赦#贾母#贾母笑道，"你不认得他，他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作`辣子-，你只叫他`凤辣子-就是了.”黛玉正不知以何称呼，只见众姊妹都忙告诉他道：“这是琏嫂子.”黛玉虽不识，也曾听见母亲说过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学名王熙凤
贾赦#贾母#时贾赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便宜.”贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了.”邢夫人答应了一声"是"字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前
贾赦#贾母#贾赦，贾珍亦换了朝服，带领贾蓉，贾蔷奉侍贾母大轿前往
贾赦#贾母#贾赦等在西街门外，贾母等在荣府大门外
贾赦#贾母#贾赦领合族子侄在西街门外，贾母领合族女眷在大门外迎接
贾赦#贾母#    见了贾赦，不过是偶感些风寒，先述了贾母问的话，然后自己请了安
贾赦#贾母#贾赦先站起来回了贾母话，次后便唤人来：“带哥儿进去太太屋里坐着.”宝玉退出，来至后面，进入上房
贾赦#贾母#宝玉去辞贾赦，同姊妹们一同回家，见过贾母，王夫人等，各自回房安息
贾赦#贾母#    此时贾赦，贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹的人口不安，也都没了主意
贾赦#贾母#    且说鸳鸯一夜没睡.至次日，他哥哥回贾母，接他家去逛逛，贾母允了，叫他家去.鸳鸯意欲不去，只怕贾母疑心，只得勉强出来.他哥哥只得将贾赦的话说给他，又许他怎么体面，又怎么当家做姨娘，鸳鸯只咬定牙不愿意.他哥哥无法，少不得回去回复贾赦.贾赦恼起来，因说道：“我说给你，叫你女人和他说去.就说我的话：‘自古嫦娥爱少年’，他必定嫌我老了.大约他恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏.若有此心，叫他早早歇了.我要他不来，以后谁敢收他？这是一件.第二件，想着老太太疼他，将来外边聘个正头夫妻去.叫他细想：凭他嫁到了谁家，也难出我的手心！除非他死了，或是终身不嫁男人，我就服了他！要不然时叫他趁早回心转意，有多少好处.”贾赦说一句，金文翔应一声“是”.贾赦道：“你别哄我，明儿我还打发你太太过去问鸳鸯.你们说了，他不依，便没你们的不是；若问他，他再依了，仔细你们的脑袋！”金文翔忙应了又应，退出回家，也等不得告诉他女人转说，竟自己对面说了这话.把个鸳鸯气的无话可回，想了一想，便说道：“我便愿意去，也须得你们带了我回声老太太去.”他哥嫂只当回想过来，都喜之不尽，他嫂子即刻带了他上来见贾母.

贾赦#贾母#    邢夫人将方才的话只略说了几句，贾赦无法，又含愧，自此便告病，且不敢见贾母，只打发邢夫人及贾琏每日过去请安
贾赦#贾母#    贾珍吃过饭，盥漱毕，换了靴帽，命贾蓉捧着银子跟了来，回过贾母王夫人，又至这边回过贾赦邢夫人，方回家去，取出银子，命将口袋向宗祠大炉内焚了
贾赦#贾母#一时礼毕，贾敬贾赦等便忙退出，至荣府专候与贾母行礼
贾赦#贾母#十一日是贾赦请贾母等，次日贾珍又请，贾母皆去随便领了半日
贾赦#贾母#贾赦略领了贾母之赐，也便告辞而去
贾赦#贾母#只听见里面哭声震天，却是贾赦贾琏送贾母到家即过这边来了
贾赦#贾母#当下贾母进入里面，早有贾赦贾琏率领族中人哭着迎了出来
贾赦#贾母#一面给贾赦请安，又给贾母去请安不提
贾赦#贾母#因今岁八月初三日乃贾母八旬之庆，又因亲友全来，恐筵宴排设不开，便早同贾赦及贾珍贾琏等商议，议定于七月二十八日起至八月初五日止荣宁两处齐开筵宴，宁国府中单请官客，荣国府中单请堂客，大观园中收拾出缀锦阁并嘉荫堂等几处大地方来作退居
贾赦#贾母#只见贾赦贾政都在贾母房内坐着说闲话，与贾母取笑
贾赦#贾母#王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去.”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨.”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅
贾赦#贾母#上面居中贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐
贾赦#贾母#于是先从贾母起，次贾赦，一一接过
贾赦#贾母#贾母也只得吃半杯酒，半日笑道：“我也得这个婆子针一针就好了.”贾赦听说，便知自己出言冒撞，贾母疑心，忙起身笑与贾母把盏，以别言解释
贾赦#贾母#媳妇们答应了，方送去，只见方才瞧贾赦的两个婆子回来了，说：“右脚面上白肿了些，如今调服了药，疼的好些了，也不甚大关系.”贾母点头叹道：“我也太操心
贾赦#贾母#    贾赦贾政送出大门，回来先禀贾母
贾赦#贾母#贾母等依旧坐着轿子出来，贾赦接着，大伙儿一齐回去
贾赦#贾母#贾赦贾政等禀明了贾母，一齐谢恩毕，太监吃了茶去了
贾赦#贾母#外面老婆子传进来说：“小厮们来回道，那边有人请大老爷说要紧的话呢.”贾母便向贾赦道：“你去罢.”贾赦答应着，退出来自去了
贾赦#贾母#"贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思.”正说着，贾赦，贾政，贾环，贾兰都进来看花
贾赦#贾母#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
贾赦#贾母#然后贾琏定神将两王恩典说明，惟恐贾母邢夫人知道贾赦被拿，又要唬死，暂且不敢明说，只得出来照料自己屋内
贾赦#贾母#如今家里一些也不动了.”贾母见贾赦不在，又伤心起来，贾政再三安慰方止
贾赦#贾母#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

贾赦#贾母#贾母虽则放心，只是两个世职革去，贾赦又往台站效力，贾珍又往海疆，不免又悲伤起来
贾赦#贾母#贾母素来本不大喜欢贾赦，那边东府贾珍究竟隔了一层
贾赦#贾母#    贾母正在忧虑，只见贾赦，贾珍，贾蓉一齐进来给贾母请安
贾赦#贾母#贾母看这般光景，一只手拉着贾赦，一只手拉着贾珍，便大哭起来
贾赦#贾母#却说贾母叫邢王二夫人同了鸳鸯等，开箱倒笼，将做媳妇到如今积攒的东西都拿出来，又叫贾赦，贾政，贾珍等，一一的分派说：“这里现有的银子，交贾赦三千两，你拿二千两去做你的盘费使用，留一千给大太太另用
贾赦#邢夫人#时贾赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便宜.”贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了.”邢夫人答应了一声"是"字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前
贾赦#邢夫人#一时进入正室，早有许多盛妆丽服之姬妾丫鬟迎着，邢夫人让黛玉坐了，一面命人到外面书房去请贾赦
贾赦#邢夫人#    凤姐知道邢夫人禀性愚弱，只知奉承贾赦以自保，次则婪取财货为自得，家下一应大小事务俱由贾赦摆布.凡出入银钱一经他的手，便克扣异常，以贾赦浪费为名，“须得我就中俭省，方可偿补.”儿女奴仆，一个不靠，一言不听.如今又听说如此的话，便知他又弄左性子，劝也不中用了，连忙陪笑说道：“太太这话说的极是.我能活了多大，知道什么轻重？想来父母跟前，别说一个丫头，就是那么大的一个活宝贝，不给老爷给谁？背地里的话，那里信的？我竟是个傻子！拿着二爷说起，或有日得了不是，老爷太太恨的那样，恨不得立刻拿来一下子打死，及至见了面也罢了，依旧拿着老爷太太心爱的东西赏他.如今老太太待老爷自然也是这么着.依我说，老太太今儿喜欢，要讨，今儿就讨去.我先过去哄着老太太，等太太过去了，我搭讪着走开，把屋子里的人我也带开，太太好和老太太说，给了更好，不给也没妨碍，众人也不能知道.”邢夫人见他这般说，便又喜欢起来，又告诉他道：“我的主意，先不和老太太说.老太太说不给，这事就死了.我心里想着先悄悄的和鸳鸯说.他虽害臊，我细细的告诉了他，他要是不言语，就妥了，那时再和老太太说.老太太虽不依，搁不住他愿意，常言‘人去不中留’，自然这就妥了.”凤姐儿笑道：”到底是太太有智谋，这是千妥万妥.别说是鸳鸯，凭他是谁，那一个不想巴高望上、不想出头的？放着半个主子不做，倒愿意做丫头，将来配个小子就完了呢.”邢夫人笑道：“正是这个话了.别说鸳鸯，就是那些执事的大丫头，谁不愿意这样呢.你先过去，别露一点风声，我吃了晚饭就过来.”

贾赦#邢夫人#    邢夫人无计，吃了饭回家，晚上告诉了贾赦.贾赦想了一想，即刻叫贾琏来，说：“南京的房子还有人看着，不止一家，即刻叫上金彩来.”贾琏回道：“上次南京信来，金彩已经得了痰迷心窍，那边连棺材银子都赏了，不知如今是死是活.即便活着，人事不知，叫来无用.他老婆子又是个聋子.”贾赦听了，喝了一声，又骂：“混账！没天理的囚攮的，偏你这么知道！还不离了我这里！”唬的贾琏退出.一时又叫传金文翔.贾琏在外书房伺候着，又不敢家去，又不敢见他父亲，只得听着.一时金文翔来了，小么儿们直带入二门里去，隔了四五顿饭的工夫，才出来去了.贾琏暂且不敢打听，隔了一会，又打听贾赦睡了，方才过来.至晚间凤姐儿告诉他，方才明白.

贾赦#邢夫人#    邢夫人将方才的话只略说了几句，贾赦无法，又含愧，自此便告病，且不敢见贾母，只打发邢夫人及贾琏每日过去请安
贾赦#邢夫人#    贾珍吃过饭，盥漱毕，换了靴帽，命贾蓉捧着银子跟了来，回过贾母王夫人，又至这边回过贾赦邢夫人，方回家去，取出银子，命将口袋向宗祠大炉内焚了
贾赦#邢夫人#其余贾赦，贾琏，邢夫人，王夫人等率领家人仆妇，都送至铁槛寺，至晚方回
贾赦#邢夫人#少不得来见贾赦与邢夫人，将所完之事回明
贾赦#邢夫人#王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去.”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨.”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅
贾赦#邢夫人#一到卯初，林之孝和赖大进来，至二门口回道：“轿车俱已齐备，在门外伺候着呢.”不一时，贾赦邢夫人也过来了
贾赦#邢夫人#然后贾琏定神将两王恩典说明，惟恐贾母邢夫人知道贾赦被拿，又要唬死，暂且不敢明说，只得出来照料自己屋内
贾赦#邢夫人#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

邢夫人#贾母#时贾赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便宜.”贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了.”邢夫人答应了一声"是"字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前
邢夫人#贾母#因东边宁府中花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒，请贾母，邢夫人，王夫人等赏花
邢夫人#贾母#那时贾母正心神不定，在大堂廊下伫立，那邢夫人，王夫人，尤氏，李纨，凤姐，迎春姊妹以及薛姨妈等皆在一处，听如此信至，贾母便唤进赖大来细问端的
邢夫人#贾母#贾母带领邢夫人，王夫人，尤氏，一共四乘大轿入朝
邢夫人#贾母#早飞跑过几个太监来，扶起贾母，邢夫人，王夫人来
邢夫人#贾母#邢夫人见了他来，先倒站了起来，请过贾母安，宝玉方请安
邢夫人#贾母#贾母，王夫人，邢夫人薛姨妈等寸地不离，只围着干哭
邢夫人#贾母#定眼看时，只见贾母搭着凤姐儿的手，后头邢夫人王夫人跟着周姨娘并丫鬟媳妇等人都进院去了
邢夫人#贾母#今儿我出个新法子，又不生分，又可取笑.”王夫人忙道：“老太太怎么想着好，就是怎么样行.”贾母笑道：“我想着，咱们也学那小家子大家凑分子，多少尽着这钱去办，你道好顽不好顽？"王夫人笑道：“这个很好，但不知怎么凑法？"贾母听说，益发高兴起来，忙遣人去请薛姨妈邢夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那府里珍儿媳妇并赖大家的等有头脸管事的媳妇也都叫了来
邢夫人#贾母#只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地
邢夫人#贾母#贾母先道：“我出二十两.”薛姨妈笑道：“我随着老太太，也是二十两了.”邢夫人王夫人道：“我们不敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六两罢了.”尤氏李纨也笑道：“我们自然又矮一等，每人十二两罢.”贾母忙和李纨道：“你寡妇失业的，那里还拉你出这个钱，我替你出了罢.”凤姐忙笑道：“老太太别高兴，且算一算帐再揽事
邢夫人#贾母#    此时戏已散出，凤姐跑到贾母跟前，爬在贾母怀里，只说：“老祖宗救我！琏二爷要杀我呢！"贾母，邢夫人，王夫人等忙问怎么了
邢夫人#贾母#邢夫人记挂着昨日贾琏醉了，忙一早过来，叫了贾琏过贾母这边来
邢夫人#贾母#    邢夫人听了有理，便自往贾母处来.和贾母说了一回闲话儿，便出来，假托往王夫人屋里去，从后屋门出去，打鸳鸯的卧房门前过.只见鸳鸯正坐在那里做针线，见了邢夫人站起来.邢夫人笑道：“做什么呢？”一面说，一面便过来接他手内的针线，道：“我看看你扎的花儿.”看了一看，又道：“越发好了.”遂放下针线，又浑身打量.只见他穿着半新的藕色绫袄，青缎掐牙坎肩儿，下面水绿裙子.蜂腰削背，鸭蛋脸，乌油头发，高高的鼻子，两边腮上微微的几点雀瘢.鸳鸯见这般看他，自己倒不好意思起来，心里便觉诧异，因笑问道：“太太，这会子不早不晚的过来做什么？”邢夫人使个眼色儿，跟的人退出.邢夫人便坐下，拉着鸳鸯的手，笑道：“我特来给你道喜来的.”鸳鸯听了，心中已猜着三分，不觉红了脸，低了头，不发一言.听邢夫人道：“你知道，老爷跟前竟没有个可靠的人，心里再要买一个，又怕那些牙子家出来的不干不净，也不知道毛病儿，买了来三日两日，又弄鬼掉猴的.因满府里要挑个家生女儿，又没个好的，不是模样儿不好，就是性子不好；有了这个好处，没了那个好处.因此常冷眼选了半年，这些女孩子里头，就只你是个尖儿：模样儿，行事做人，温柔可靠，一概是齐全的.意思要和老太太讨了你去，收在屋里.你比不得外头新买了来的，这一进去了就开了脸，就封你作姨娘，又体面，又尊贵.你又是个要强的人，俗语说的，‘金子还是金子换’，谁知竟叫老爷看中了！你如今这一来，可遂了你素日心高智大的愿了，又堵一堵那些嫌你的人的嘴.——跟了我回老太太去！”说着，拉了他的手就要走.

邢夫人#贾母#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

邢夫人#贾母#邢夫人犹不知贾母已知鸳鸯之事，正还要来打听信息，进了院门，早有几个婆子悄悄的回了他，他方知道
邢夫人#贾母#邢夫人不便就走，只得倒了一碗茶来，放在贾母跟前
邢夫人#贾母#    邢夫人将方才的话只略说了几句，贾赦无法，又含愧，自此便告病，且不敢见贾母，只打发邢夫人及贾琏每日过去请安
邢夫人#贾母#贾母便和邢夫人说：“你侄女儿也不必家去了，园里住几天，逛逛再去.”邢夫人兄嫂家中原艰难，这一上京，原仗的是邢夫人与他们治房舍，帮盘缠，听如此说，岂不愿意
邢夫人#贾母#你既这么说出来，更好了.”因此时薛姨妈李婶都在座，邢夫人及尤氏婆媳也都过来请安，还未过去，贾母向王夫人等说道：“今儿我才说这话，素日我不说，一则怕逞了凤丫头的脸，二则众人不伏
邢夫人#贾母#    贾珍吃过饭，盥漱毕，换了靴帽，命贾蓉捧着银子跟了来，回过贾母王夫人，又至这边回过贾赦邢夫人，方回家去，取出银子，命将口袋向宗祠大炉内焚了
邢夫人#贾母#邢夫人在供桌之西，东向立，同贾母供放
邢夫人#贾母#尤氏用茶盘亲捧茶与贾母，蓉妻捧与众老祖母，然后尤氏又捧与邢夫人等，蓉妻又捧与众姊妹
邢夫人#贾母#茶毕，邢夫人等便先起身来侍贾母
邢夫人#贾母#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
邢夫人#贾母#邢夫人想了一想：薛家根基不错，且现今大富，薛蝌生得又好，且贾母硬作保山，将机就计便应了
邢夫人#贾母#尤氏深知邢夫人情性，本不欲管，无奈贾母亲嘱咐，只得应了，惟有忖度邢夫人之意行事
邢夫人#贾母#邢夫人本欲接出岫烟去住，贾母因说：“这又何妨，两个孩子又不能见面，就是姨太太和他一个大姑，一个小姑，又何妨？况且都是女儿，正好亲香呢.”邢夫人方罢
邢夫人#贾母#贾母依允，遂使二人带去见了邢夫人等
邢夫人#贾母#邢夫人王夫人带领尤氏凤姐并族中几个媳妇，两溜雁翅站在贾母身后侍立
邢夫人#贾母#贾母劳乏了一日，次日便不会人，一应都是邢夫人王夫人管待
邢夫人#贾母#这费婆子原是邢夫人的陪房，起先也曾兴过时，只因贾母近来不大作兴邢夫人，所以连这边的人也减了威势
邢夫人#贾母#求太太——我那亲家娘也是七八十岁的老婆子——和二奶奶说声，饶他这一次罢.”邢夫人自为要鸳鸯之后讨了没意思，后来见贾母越发冷淡了他，凤姐的体面反胜自己，且前日南安太妃来了，要见他姊妹，贾母又只令探春出来，迎春竟似有如无，自己心内早已怨忿不乐，只是使不出来
邢夫人#贾母#如今各处上夜都不小心，还是小事，只怕他们就是贼也未可知.”当下邢夫人并尤氏等都过来请安，凤姐及李纨姊妹等皆陪侍，听贾母如此说，都默无所答
邢夫人#贾母#刚至园门前，只见贾母房内的小丫头子名唤傻大姐的笑嘻嘻走来，手内拿着个花红柳绿的东西，低头一壁瞧着，一壁只管走，不防迎头撞见邢夫人，抬头看见，讲耪咀*
邢夫人#贾母#邢夫人因说：“这痴丫头，又得了个什么狗不识儿这么欢喜？拿来我瞧瞧.”原来这傻大姐年方十四五岁，是新挑上来的与贾母这边提水桶扫院子专作粗活的一个丫头
邢夫人#贾母#这痴丫头原不认得是春意，便心下盘算：“敢是两个妖精打架？不然必是两口子相打.”左右猜解不来，正要拿去与贾母看，是以笑嘻嘻的一壁看，一壁走，忽见了邢夫人如此说，便笑道：“太太真个说的巧，真个是狗不识呢
邢夫人#贾母#王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去.”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨.”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅
邢夫人#贾母#贾母道：“音乐多了，反失雅致，只用吹笛的远远的吹起来就够了.”说毕，刚才去吹时，只见跟邢夫人的媳妇走来向邢夫人前说了两句话
邢夫人#贾母#贾母便问：“说什么事？"那媳妇便回说：“方才大老爷出去，被石头绊了一下，?了腿.”贾母听说，忙命两个婆子快看去，又命邢夫人快去
邢夫人#贾母#邢夫人说：“因上次没了，才往这里来寻，早已用完了.”王夫人没法，只得亲身过来请问贾母
邢夫人#贾母#只听见说娶亲的日子甚急，不过今年就要过门的，又见邢夫人等回了贾母将迎春接出大观园去等事，越发扫去了兴头，每日痴痴呆呆的，不知作何消遣
邢夫人#贾母#元妃便向贾母道：“近日身上可好？"贾母扶着小丫头，颤颤巍巍站起来，答应道：“托娘娘洪福，起居尚健.”元妃又向邢夫人王夫人问了好，邢王二夫人站着回了话
邢夫人#贾母#贾母因说道：“你这会子也有了几岁年纪，又居着官，自然越历练越老成.”说到这里，回头瞅着邢夫人和王夫人笑道：“想他那年轻的时侯，那一种古怪脾气，比宝玉还加一倍呢
邢夫人#贾母#    却说次日邢夫人过贾母这边来请安，王夫人便提起张家的事，一面回贾母，一面问邢夫人
邢夫人#贾母#"邢夫人道：“正是老太太这个话.”贾母因向王夫人道：“你回来告诉你老爷，就说我的话，这张家的亲事是作不得的.”王夫人答应了
邢夫人#贾母#一会儿开了方子，就过去回老爷.”贾母忽然想起张家的事来，向王夫人道：“你该就去告诉你老爷，省得人家去说了回来又驳回.”又问邢夫人道：“你们和张家如今为什么不走了？"邢夫人因又说：“论起那张家行事，也难和咱们作亲，太啬克，没的玷辱了宝玉.”凤姐听了这话，已知八九，便问道：“太太不是说宝兄弟的亲事？"邢夫人道：“可不是么.”贾母接着因把刚才的话告诉凤姐
邢夫人#贾母#上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了
邢夫人#贾母#还是李纨探春从实的告诉了王夫人一遍，王夫人也急得泪如雨下，索性要回明贾母，去问邢夫人那边跟来的这些人去
邢夫人#贾母#到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣
邢夫人#贾母#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
邢夫人#贾母#倘或老爷想起里头少个人在那里照应，太太便把宝兄弟献出去，可不是好？"贾母笑道：“凤丫头病到这地位，这张嘴还是那么尖巧.”正说到高兴，只听见邢夫人那边的人一直声的嚷进来说：“老太太，太太，不……不好了！多多少少的穿靴带帽的强……强盗来了，翻箱倒笼的来拿东西.”贾母等听着发呆
邢夫人#贾母#然后贾琏定神将两王恩典说明，惟恐贾母邢夫人知道贾赦被拿，又要唬死，暂且不敢明说，只得出来照料自己屋内
邢夫人#贾母#但不知老太太怎样了？"邢夫人也不答言，仍走到贾母那边
邢夫人#贾母#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

邢夫人#贾母#    且说贾母见祖宗世职革去，现在子孙在监质审，邢夫人尤氏等日夜啼哭，凤姐病在垂危，虽有宝玉宝钗在侧，只可解劝，不能分忧，所以日夜不宁，思前想后，眼泪不干.一日傍晚，叫宝玉回去，自己扎挣坐起，叫鸳鸯等各处佛堂上香；又命自己院内焚起斗香，用拐柱着，出到院中.琥珀知是老太太拜佛，铺下大红猩毡拜垫.贾母上香跪下，磕了好些头，念了一回佛，含泪祝告天地道：“皇天菩萨在上：我贾门史氏，虔诚祷告，求菩萨慈悲.我贾门数世以来，不敢行凶霸道.我帮夫助子，虽不能为善，也不敢作恶.必是后辈儿孙骄奢淫佚，暴殄天物，以致合府抄检.现在儿孙监禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽，不教儿孙，所以至此.我今叩求皇天保佑，在监的逢凶化吉，有病的早早安身.总有合家罪孽，情愿一人承当，求饶恕儿孙.若皇天怜念我虔诚，早早赐我一死，宽免儿孙之罪！”默默说到此处，不禁伤心，呜呜咽咽的哭泣起来.鸳鸯珍珠一面解劝，一面扶进房去.

邢夫人#贾母#于是贾母放心，邢夫人尤氏也略略宽怀
邢夫人#贾母#贾母为着"齐全"两字，也想邢夫人等，叫人请去
邢夫人#贾母#贾母问起岫烟来，邢夫人假说病着不来
邢夫人#贾母#贾母睁眼要茶喝，邢夫人便进了一杯参汤
邢夫人#贾母#王夫人宝钗上去轻轻扶着，邢夫人凤姐等便忙穿衣，地下婆子们已将床安设停当，铺了被褥，听见贾母喉间略一响动，脸变笑容，竟是去了，享年八十三岁
邢夫人#贾母#    且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政.贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上.等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的.”贾政听了合意，就点头不言.贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的.”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆.”贾琏道：“这是我们不敢说的.还是太太的主意，二老爷是依的.”邢夫人便与王夫人商议妥了.过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来.家人们已经派定了，里头请太太们派人罢.”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去.一时忙乱套车备马.贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场.

贾政#贾母#你们也别闷死在这屋里，长和林妹妹一处去顽笑着才好.”说着，俱已穿戴齐备，袭人催他去见贾母，贾政，王夫人等
贾政#贾母#凤姐儿因记挂着宝玉，怕他在郊外纵性逞强，不服家人的话，贾政管不着这些小事，惟恐有个失闪，难见贾母，因此便命小厮来唤他
贾政#贾母#遂忙都劝贾政：“罢，罢，明日再题罢了.”贾政心中也怕贾母不放心，遂冷笑道：“你这畜生，也竟有不能之时了
贾政#贾母#贾政方略心意宽畅，又请贾母等进园，色色斟酌，点缀妥当，再无一些遗漏不当之处了
贾政#贾母#贾政朝罢，见贾母高兴，况在节间，晚上也来承欢取乐
贾政#贾母#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
贾政#贾母#贾母亦知因贾政一人在此所致之故，酒过三巡，便撵贾政去歇息
贾政#贾母#贾政亦知贾母之意，撵了自己去后，好让他们姊妹兄弟取乐的
贾政#贾母#    贾政已知是荔枝，便故意乱猜别的，罚了许多东西，然后方猜着，也得了贾母的东西
贾政#贾母#贾母想了想，果然不差，便说：“是砚台.”贾政笑道：“到底是老太太，一猜就是.”回头说：“快把贺彩送上来
贾政#贾母#    贾母见贾政如此光景，想到或是他身体劳乏亦未可定，又兼之恐拘束了众姊妹不得高兴顽耍，即对贾政云：“你竟不必猜了，去安歇罢
贾政#贾母#让我们再坐一会，也好散了.”贾政一闻此言，连忙答应几个"是"字，又勉强劝了贾母一回酒，方才退出去了
贾政#贾母#    且说贾母见贾政去了，便道：“你们可自在乐一乐罢.”一言未了，早见宝玉跑至围屏灯前，指手画脚，满口批评，这个这一句不好，那一个破的不恰当，如同开了锁的猴子一般
贾政#贾母#    贾政，王夫人接了这谕，待夏守忠去后，便来回明贾母，遣人进去各处收拾打扫，安设帘幔床帐
贾政#贾母#    两人正计较，就有贾政遣人来回贾母说：“二月二十二曰子好，哥儿姐儿们好搬进去的
贾政#贾母#    此时贾赦，贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹的人口不安，也都没了主意
贾政#贾母#贾政虽不自在，奈贾母之言如何违拗，想如此深宅，何得听的这样真切，心中亦希罕，命人请了进来
贾政#贾母#正没开交处，忽听丫鬟来说：“老太太来了.”一句话未了，只听窗外颤巍巍的声气说道：“先打死我，再打死他，岂不干净了！"贾政见他母亲来了，又急又痛，连忙迎接出来，只见贾母扶着丫头，喘吁吁的走来
贾政#贾母#贾政上前躬身陪笑道：“大暑热天，母亲有何生气亲自走来？有话只该叫了儿子进去吩咐.”贾母听说，便止住步喘息一回，厉声说道：“你原来是和我说话！我倒有话吩咐，只是可怜我一生没养个好儿子，却教我和谁说去！"贾政听这话不象，忙跪下含泪说道：“为儿的教训儿子，也为的是光宗耀祖
贾政#贾母#贾政又陪笑道：“母亲也不必伤感，皆是作儿的一时性起，从此以后再不打他了.”贾母便冷笑道：“你也不必和我使性子赌气的
贾政#贾母#你如今倒不要疼他，只怕将来还少生一口气呢.”贾政听说，忙叩头哭道：“母亲如此说，贾政无立足之地.”贾母冷笑道：“你分明使我无立足之地，你反说起你来！只是我们回去了，你心里干净，看有谁来许你打.”一面说，一面只令快打点行李车轿回去
贾政#贾母#    彼时贾政见贾母气未全消，不敢自便，也跟了进去
贾政#贾母#先劝贾母，贾母含泪说道：“你不出去，还在这里做什么！难道于心不足，还要眼看着他死了才去不成！"贾政听说，方退了出来
贾政#贾母#    话说王夫人因见贾母那日在大观园不过着了些风寒，不是什么大病，请医生吃了两剂药也就好了，便放了心，因命凤姐来吩咐他预备给贾政带送东西
贾政#贾母#行毕礼，奠茶焚纸后，便至宁府中宗祠祖先堂两处行毕礼，出至月台上，又朝上遥拜过贾母，贾政，王夫人等
贾政#贾母#只见贾赦贾政都在贾母房内坐着说闲话，与贾母取笑
贾政#贾母#西瓜往年都还可以，不知今年怎么就不好了.”贾政道：“大约今年雨水太勤之故.”贾母笑道：“此时月已上了，咱们且去上香.”说着，便起身扶着宝玉的肩，带领众人齐往园中来
贾政#贾母#王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去.”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨.”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅
贾政#贾母#上面居中贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐
贾政#贾母#贾政见贾母喜悦，只得承欢
贾政#贾母#方欲说时，贾母又笑道：“若说的不笑了，还要罚.”贾政笑道：“只得一个，说来不笑，也只好受罚了.”因笑道：“一家子一个人最怕老婆的.”才说了一句，大家都笑了
贾政#贾母#贾母笑道：“这必是好的.”贾政笑道：“若好，老太太多吃一杯.”贾母笑道：“自然.”贾政又说道：“这个怕老婆的人从不敢多走一步
贾政#贾母#贾政忙斟了一杯，送与贾母
贾政#贾母#若好，便赏你，若不好，明日仔细.”贾母忙道：“好好的行令，如何又要作诗？"贾政道：“他能的.”贾母听说，"既这样就作.”命人取了纸笔来，贾政道：“只不许用那些冰玉晶银彩光明素等样堆砌字眼，要另出己见，试试你这几年的情思.”宝玉听了，碰在心坎上，遂立想了四句，向纸上写了，呈与贾政看，道是……贾政看了，点头不语
贾政#贾母#贾母见这般，知无甚大不好，便问：“怎么样？"贾政因欲贾母喜悦，便说：“难为他
贾政#贾母#当下贾兰见奖励宝玉，他便出席也做一首递与贾政看时，写道是……贾政看了喜不自胜，遂并讲与贾母听时，贾母也十分欢喜，也忙令贾政赏他
贾政#贾母#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

贾政#贾母#    贾赦贾政送出大门，回来先禀贾母
贾政#贾母#贾赦贾政等禀明了贾母，一齐谢恩毕，太监吃了茶去了
贾政#贾母#    这里贾母忽然想起，和贾政笑道：“娘娘心里却甚实惦记着宝玉，前儿还特特的问他来着呢
贾政#贾母#贾政陪笑道：他近日文章都做上来了.”贾政笑道：“那里能象老太太的话呢.”贾母道：“你们时常叫他出去作诗作文，难道他都没作上来么
贾政#贾母#贾母道：“那么着，你们也都吃饭去罢，单留凤姐儿和珍哥媳妇跟着我吃罢.”贾政及邢王二夫人都答应着，伺侯摆上饭来，贾母又催了一遍，才都退出各散
贾政#贾母#贾政因提起贾母方才的话来，说道：“老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一场，也不至糟踏了人家的女儿.”王夫人道：“老爷这话自然是该当的.”贾政因着个屋里的丫头传出去告诉李贵：“宝玉放学回来，索性吃饭后再叫他过来，说我还要问他话呢
贾政#贾母#贾母便问：“你今儿怎么这早晚才散学？"宝玉悉把贾政看文章并命作破题的话述了一遍
贾政#贾母#    这里贾政带着他三人回来见过贾母，请过了安，说了一回府里遇见的人
贾政#贾母#贾政道：“这吴大人本来咱们相好，也是我辈中人，还倒是有瞧?模?"又说了几句闲话儿，贾母便叫"歇着去罢.”贾政退出，珍，琏，宝玉都跟到门口
贾政#贾母#饭后，那贾政谢恩回来，给宗祠里磕了头，便来给贾母磕头，站着说了几句话，便出去拜客去了
贾政#贾母#宝玉问道：“你们两个怎么就回来了？"贾环道：“今日太爷有事，说是放一天学，明儿再去呢.”宝玉听了，方回身到贾母贾政处去禀明了，然后回到怡红院中
贾政#贾母#况且明知贾政事忙，贾母溺爱，便点点头儿
贾政#贾母#因为晚了，没得过来给老太太请安.”王夫人便把贾政昨夜所说的话向贾母述了一遍，贾母甚喜
贾政#贾母#"贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思.”正说着，贾赦，贾政，贾环，贾兰都进来看花
贾政#贾母#还喜贾母贾政未知
贾政#贾母#到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣
贾政#贾母#贾政忙站起来说道：“老太太有话只管吩咐，儿子怎敢不遵命呢.”贾母咽哽着说道：“我今年八十一岁的人了，你又要做外任去，偏有你大哥在家，你又不能告亲老
贾政#贾母#你也看见了他们小两口的事，也好放心的去.”贾政听了，原不愿意，只是贾母做主，不敢违命，勉强陪笑说道：“老太太想的极是，也很妥当
贾政#贾母#贾母定了主意叫人告诉他去，贾政只说很好，此是后话
贾政#贾母#贾母与贾政所说的话，宝玉一句也没有听见
贾政#贾母#若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么.”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
贾政#贾母#请出贾母受了四拜，后请贾政夫妇登堂，行礼毕，送入洞房
贾政#贾母#贾政原为贾母作主，不敢违拗，不信冲喜之说
贾政#贾母#那知今日宝玉居然象个好人一般，贾政见了，倒也喜欢，那新人坐了床便要揭起盖头的，凤姐早已防备，故请贾母王夫人等进去照应
贾政#贾母#    次早，贾政辞了宗祠，过来拜别贾母，禀称：“不孝远离，惟愿老太太顺时颐养
贾政#贾母#"贾母恐贾政在路不放心，并不将宝玉复病的话说起，只说：“我有一句话，宝玉昨夜完姻，并不是同房
贾政#贾母#故此问你，你叫他送呢，我即刻去叫他，你若疼他，我就叫人带了他来，你见见，叫他给你磕头就算了.”贾政道：“叫他送什么，只要他从此以后认真念书，比送我还喜欢呢.”贾母听了，又放了一条心，便叫贾政坐着，叫鸳鸯去如此如此，带了宝玉，叫袭人跟着来
贾政#贾母#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
贾政#贾母#贾政心想薛蟠的事到底有什么挂碍，在外头信息不早，难以打点，故回到本任来便打发家人进京打听，顺便将总制求亲之事回明贾母，如若愿意，即将三姑娘接到任所
贾政#贾母#    众人说毕,举手而散,贾政然后回家.众子侄等都迎接上来.贾政迎着请贾母的安,然后众子侄俱请了贾政的安,一同进府.王夫人等已到了荣禧堂迎接.贾政先到了贾母那里拜见了,陈述些违别的话.贾母问探春消息,贾政将许配探春的事都禀明了,还说:"儿子起身急促,难过重阳,虽没有亲见,听见那边亲家的人来说的极好.亲家老爷太太都说请老爷太太的安.还说今冬明春,大约还可调进京来.这便好了.如今闻得海疆有事,只怕那时还不能调."贾母始则因贾政降调回来,知探春远在他乡,一无亲故,心下伤感;后听贾政将官事说明,探春安好,也便转悲为喜,便笑着叫贾政出去.然后弟兄相见,众子侄拜见,定了明日清晨拜祠堂.

贾政#贾母#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
贾政#贾母#贾政无心查问，一直到贾母房中，只见人人泪痕满面，王夫人宝玉等围住贾母，寂静无言，各各掉泪
贾政#贾母#因见贾政进来，都说：“好了，好了！"便告诉老太太说：“老爷仍旧好好的进来，请老太太安心罢.”贾母奄奄一息的，微开双目说：“我的儿，不想还见得着你！"一声未了，便嚎啕的哭起来
贾政#贾母#如今家里一些也不动了.”贾母见贾赦不在，又伤心起来，贾政再三安慰方止
贾政#贾母#    话说贾政闻知贾母危急，即忙进去看视.见贾母惊吓气逆，王夫人鸳鸯等唤醒回来，即用疏气安神的丸药服了，渐渐的好些，只是伤心落泪.贾政在旁劝慰，总说：“是儿子们不肖，招了祸来，累老太太受惊.若老太太宽慰些，儿子们尚可在外料理；若是老太太有什么不自在，儿子们的罪孽更重了.”贾母道：“我活了八十多岁，自作女孩儿起，到你父亲手里，都托着祖宗的福，从没有听见过这些事.如今到老了，见你们倘或受罪，叫我心里过的去吗？倒不如合上眼随你们去罢了.”说着又哭.

贾政#贾母#    那时天已点灯时候，贾政进去请贾母的安，见贾母略略好些.回到自己房中，埋怨贾琏夫妇不知好歹，如今闹出放账的事情，大家不好，心里很不受用.只是凤姐现在病重，况他所有的什物尽被抄抢，心内自然难受，一时也未便说他，暂且隐忍不言.一夜无话.次早贾政进内谢恩，并到北静王府西平王府两处叩谢，求二位王爷照应他哥哥侄儿.二王应许.贾政又在同寅相好处托情.

贾政#贾母#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

贾政#贾母#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

贾政#贾母#只见贾政忙忙的走到贾母跟前，将蒙圣恩宽免的事，细细告诉了一遍
贾政#贾母#贾母不忍，便问贾政道：“你大哥和珍儿现已定案，可能回家？蓉儿既没他的事，也该放出来了.”贾政道：“若在定例，大哥是不能回家的
贾政#贾母#"贾政正是没法，听见贾母一问，心想着：“若是说明，又恐老太太着急，若不说明，不用说将来，现在怎样办法？"定了主意，便回道：“若老太太不问，儿子也不敢说
贾政#贾母#却说贾母叫邢王二夫人同了鸳鸯等，开箱倒笼，将做媳妇到如今积攒的东西都拿出来，又叫贾赦，贾政，贾珍等，一一的分派说：“这里现有的银子，交贾赦三千两，你拿二千两去做你的盘费使用，留一千给大太太另用
贾政#贾母#这便是我的事情完了.”贾政见母亲如此明断分晰，俱跪下哭着说：“老太太这么大年纪，儿孙们没点孝顺，承受老祖宗这样恩典，叫儿孙们更无地自容了！"贾母道：“别瞎说，若不闹出这个乱儿，我还收着呢
贾政#贾母#倘或再有点事出来，可不是他们躲过了风暴又遇了雨了么.”贾政本是不知当家立计的人，一听贾母的话，一一领命，心想：“老太太实在真真是理家的人，都是我们这些不长进的闹坏了.”贾政见贾母劳乏，求着老太太歇歇养神
贾政#贾母#如今的圣人在位，赦过宥罪，还赏给二老爷袭了，这是千载难逢的，怎么不给喜钱.”正闹着，贾政回家，门上回了，虽则喜欢，究是哥哥犯事所致，反觉感极涕零，赶着进内告诉贾母
贾政#贾母#又见贾政进来，贾母拉了说些勤黾报恩的话
贾政#贾母#此时贾政理家，又奉了贾母之命将人口渐次减少，诸凡省俭，尚且不能支持
贾政#贾母#邢王二夫人凤姐等请安，见贾母精神尚好，不过叫人告诉贾政，立刻来请了安
贾政#贾母#    贾琏先回到贾母房里，向贾政悄悄的回道：“诸事已交派明白了.”贾政点头
贾政#贾母#贾母刚用嘴接着喝，便道：“不要这个，倒一钟茶来我喝.”众人不敢违拗，即忙送上来，一口喝了，还要，又喝一口，便说：“我要坐起来.”贾政等道：“老太太要什么只管说，可以不必坐起来才好.”贾母道：“我喝了口水，心里好些，略靠着和你们说说话.”珍珠等用手轻轻的扶起，看见贾母这回精神好些
贾政#贾母#贾政因他为贾母而死，要了香来上了三炷，作了一个揖，说：“他是殉葬的人，不可作丫头论
贾政#贾母#    且说包勇自被贾政吆喝派去看园，贾母的事出来也忙了，不曾派他差使，他也不理会，总是自做自吃，闷来睡一觉，醒时便在园里耍刀弄棍，倒也无拘无束
贾政#贾母#    且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政.贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上.等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的.”贾政听了合意，就点头不言.贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的.”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆.”贾琏道：“这是我们不敢说的.还是太太的主意，二老爷是依的.”邢夫人便与王夫人商议妥了.过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来.家人们已经派定了，里头请太太们派人罢.”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去.一时忙乱套车备马.贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场.

贾政#贾母#    且言贾政扶了贾母灵柩一路南行，因遇着班师的兵将船只过境，河道拥挤，不能速行，在道实在心焦
贾政#贾母#    且说贾政扶贾母灵柩，贾蓉送了秦氏凤姐鸳鸯的棺木，到了金陵，先安了葬
王夫人#贾母#时贾赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便宜.”贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了.”邢夫人答应了一声"是"字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前
王夫人#贾母#王夫人遂携黛玉穿过一个东西穿堂，便是贾母的后院了
王夫人#贾母#贾母命王夫人坐了
王夫人#贾母#贾母便说：“你们去罢，让我们自在说话儿.”王夫人听了，忙起身，又说了两句闲话，方引凤，李二人去了
王夫人#贾母#    次日起来，省过贾母，因往王夫人处来，正值王夫人与熙凤在一处拆金陵来的书信看，又有王夫人之兄嫂处遣了两个媳妇来说话的
王夫人#贾母#咱们东北角上梨香院一所十来间房，白空闲着，打扫了，请姨太太和姐儿哥儿住了甚好.”王夫人未及留，贾母也就遣人来说：“请姨太太就在这里住下，大家亲密些"等语
王夫人#贾母#每日或饭后，或晚间，薛姨妈便过来，或与贾母闲谈，或与王夫人相叙
王夫人#贾母#因东边宁府中花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒，请贾母，邢夫人，王夫人等赏花
王夫人#贾母#原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管
王夫人#贾母#    次日凤姐梳洗了，先回王夫人毕，方来辞贾母
王夫人#贾母#王夫人本是好清净的，见贾母回来也就回来了
王夫人#贾母#贾母见秦钟形容标致，举止温柔，堪陪宝玉读书，心中十分欢喜，便留茶留饭，又命人带去见王夫人等
王夫人#贾母#你们也别闷死在这屋里，长和林妹妹一处去顽笑着才好.”说着，俱已穿戴齐备，袭人催他去见贾母，贾政，王夫人等
王夫人#贾母#到交节的那几日，贾母，王夫人，凤姐儿日日差人去看秦氏，回来的人都说：“这几日也没见添病，也不见甚好.”王夫人向贾母说：“这个症候，遇着这样大节不添病，就有好大的指望了.”贾母说：“可是呢，好个孩子，要是有些原故，可不叫人疼死.”说着，一阵心酸，叫凤姐儿说道：“你们娘儿两个也好了一场，明日大初一，过了明日，你后日再去看一看他去
王夫人#贾母#至次日一早，便有贾母王夫人打发了人来看宝玉，又命多穿两件衣服，无事宁可回去
王夫人#贾母#那时贾母正心神不定，在大堂廊下伫立，那邢夫人，王夫人，尤氏，李纨，凤姐，迎春姊妹以及薛姨妈等皆在一处，听如此信至，贾母便唤进赖大来细问端的
王夫人#贾母#贾母带领邢夫人，王夫人，尤氏，一共四乘大轿入朝
王夫人#贾母#早飞跑过几个太监来，扶起贾母，邢夫人，王夫人来
王夫人#贾母#贾妃满眼垂泪，方彼此上前厮见，一手搀贾母，一手搀王夫人，三个人满心里皆有许多话，只是俱说不出，只管呜咽对泣
王夫人#贾母#半日，贾妃方忍悲强笑，安慰贾母，王夫人道：“当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家娘儿们一会，不说说笑笑，反倒哭起来
王夫人#贾母#那天早又掌灯时分，王夫人，李纨，凤姐，迎，探，惜等都往贾母这边来，大家闲话了一回，各自归寝
王夫人#贾母#    不悔自己无见识，却将丑语怪他人！写毕，也往上房来见贾母，后往王夫人处来
王夫人#贾母#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
王夫人#贾母#却又想到宝玉自幼在姊妹丛中长大，不比别的兄弟，若不命他进去，只怕他冷清了，一时不大畅快，未免贾母王夫人愁虑，须得也命他进园居住方妙
王夫人#贾母#    贾政，王夫人接了这谕，待夏守忠去后，便来回明贾母，遣人进去各处收拾打扫，安设帘幔床帐
王夫人#贾母#宝玉去辞贾赦，同姊妹们一同回家，见过贾母，王夫人等，各自回房安息
王夫人#贾母#这日晚上，从北静王府里回来，见过贾母，王夫人等，回至园内，换了衣服，正要洗澡
王夫人#贾母#    展眼过了一日，原来次日就是王子腾夫人的寿诞，那里原打发人来请贾母王夫人的，王夫人见贾母不自在，也便不去了
王夫人#贾母#王夫人看了，又是心疼，又怕明日贾母问怎么回答，急的又把赵姨娘数落一顿
王夫人#贾母#林黛玉并丫头们都唬慌了，忙去报知王夫人，贾母等
王夫人#贾母#贾母，王夫人见了，唬的抖衣而颤，且儿萍，薛姨妈，薛蟠并周瑞家的一干家中上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视
王夫人#贾母#贾母，王夫人，邢夫人薛姨妈等寸地不离，只围着干哭
王夫人#贾母#贾母，王夫人，贾琏，平儿，袭人这几个人更比诸人哭的忘餐废寝，觅死寻活
王夫人#贾母#有那人口不利，家宅颠倾，或逢凶险，或中邪祟者，我们善能医治.”贾母，王夫人听见这些话，那里还耐得住，便命人去快请进来
王夫人#贾母#贾母，王夫人如得了珍宝一般，旋熬了米汤与他二人吃了，精神渐长，邪祟稍退，一家子才把心放下来
王夫人#贾母#宝钗分明看见，只装看不见，低着头过去了，到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见宝玉在这里呢
王夫人#贾母#    贾母又打发人去请了薛姨妈，顺路告诉王夫人，要带了他们姊妹去
王夫人#贾母#王夫人因一则身上不好，二则预备着元春有人出来，早已回了不去的，听贾母如今这样说，笑道：“还是这么高兴
王夫人#贾母#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
王夫人#贾母#    谁知目今盛暑之时，又当早饭已过，各处主仆人等多半都因日长神倦之时，宝玉背着手，到一处，一处鸦雀无闻.从贾母这里出来，往西走了穿堂，便是凤姐的院落.到他们院门前，只见院门掩着.知道凤姐素日的规矩，每到天热，午间要歇一个时辰的，进去不便，遂进角门，来到王夫人上房内.只见几个丫头子手里拿着针线，却打盹儿呢.王夫人在里间凉榻上睡着，金钏儿坐在旁边捶腿，也乜斜着眼乱恍.

王夫人#贾母#至次日午间，王夫人，薛宝钗，林黛玉众姊妹正在贾母房内坐着，就有人回：“史大姑娘来了.”一时果见史湘云带领众多丫鬟媳妇走进院来
王夫人#贾母#王夫人不敢先回贾母，只得忙穿衣出来，也不顾有人没人，忙忙赶往书房中来，慌的众门客小厮等避之不及
王夫人#贾母#贾母又叫王夫人道：“你也不必哭了
王夫人#贾母#早有丫鬟媳妇等上来，要搀宝玉，凤姐便骂道：“糊涂东西，也不睁开眼瞧瞧！打的这么个样儿，还要搀着走！还不快进去把那藤屉子春凳抬出来呢.”众人听说连忙进去，果然抬出春凳来，将宝玉抬放凳上，随着贾母王夫人等进去，送至贾母房中
王夫人#贾母#    话说袭人见贾母王夫人等去后，便走来宝玉身边坐下，含泪问他：“怎么就打到这步田地？宝玉叹气说道：听说，便轻轻的伸手进去，将中衣褪下
王夫人#贾母#定眼看时，只见贾母搭着凤姐儿的手，后头邢夫人王夫人跟着周姨娘并丫鬟媳妇等人都进院去了
王夫人#贾母#因笑向贾母王夫人道：“你们府上也都想绝了，吃碗汤还有这些样子
王夫人#贾母#"贾母道：“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，全不如宝丫头.”薛姨妈听说，忙笑道：“这话是老太太说偏了.”王夫人忙又笑道：“老太太时常背地里和我说宝丫头好，这倒不是假话
王夫人#贾母#少顷至园外，王夫人恐贾母乏了，便欲让至上房内坐
王夫人#贾母#王夫人亲捧了茶奉与贾母，李宫裁奉与薛姨妈
王夫人#贾母#贾母向王夫人道：“让他们小妯娌伏侍，你在那里坐了，好说话儿.”王夫人方向一张小杌子上坐下，便吩咐凤姐儿道：“老太太的饭在这里放，添了东西来.”凤姐儿答应出去，便令人去贾母那边告诉，那边的婆娘忙往外传了，丫头们忙都赶过来
王夫人#贾母#    话说贾母自王夫人处回来，见宝玉一日好似一日，心中自是欢喜
王夫人#贾母#那宝玉本就懒与士大夫诸男人接谈，又最厌峨冠礼服贺吊往还等事，今日得了这句话，越发得了意，不但将亲戚朋友一概杜绝了，而且连家庭中晨昏定省亦发都随他的便了，日日只在园中游卧，不过每日一清早到贾母王夫人处走走就回来了，却每每甘心为诸丫鬟充役，竟也得十分闲消日月
王夫人#贾母#果然是告诉他这话，又叫他与王夫人叩头，且不必去见贾母，倒把袭人不好意思的
王夫人#贾母#也有回家的，也有往贾母王夫人处去的
王夫人#贾母#贾母等都说道：“是他有兴头，须要扰他这雅兴.”至午，果然贾母带了王夫人凤姐兼请薛姨妈等进园来
王夫人#贾母#贾母笑道：“这猴儿惯的了不得了，只管拿我取笑起来，恨的我撕你那油嘴.”凤姐笑道：“回来吃螃蟹，恐积了冷在心里，讨老祖宗笑一笑开开心，一高兴多吃两个就无妨了.”贾母笑道：“明儿叫你日夜跟着我，我倒常笑笑觉的开心，不许回家去.”王夫人笑道：“老太太因为喜欢他，才惯的他这样，还这样说，他明儿越发无礼了.”贾母笑道：“我喜欢他这样，况且他又不是那不知高低的孩子
王夫人#贾母#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
王夫人#贾母#主子奴才打架呢.”贾母和王夫人等听了也笑起来
王夫人#贾母#王夫人因回贾母说：“这里风大，才又吃了螃蟹，老太太还是回房去歇歇罢了
王夫人#贾母#众人都道：“又何必伤心，不如散了倒好.”说着便都洗了手，大家约往贾母王夫人处问安
王夫人#贾母#王夫人等也忙都过来请安，又回说"已经下去了，老太太请进房去罢.”贾母足的看着火光息了方领众人进来
王夫人#贾母#可见这些神佛是有的.”这一夕话，实合了贾母王夫人的心事，连王夫人也都听住了
王夫人#贾母#    话说宝玉听了，忙进来看时，只见琥珀站在屏风跟前说：“快去吧，立等你说话呢.”宝玉来至上房，只见贾母正和王夫人众姊妹商议给史湘云还席
王夫人#贾母#    说笑一会，贾母因见窗上纱的颜色旧了，便和王夫人说道：“这个纱新糊上好看，过了后来就不翠了
王夫人#贾母#王夫人带着迎春姊妹三个人一桌，刘姥姥傍着贾母一桌
王夫人#贾母#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
王夫人#贾母#贾母问"是谁家娶亲呢？这里临街倒近.”王夫人等笑回道：“街上的那里听的见，这是咱们的那十几个女孩子们演习吹打呢.”贾母便笑道：“既是他们演，何不叫他们进来演习
王夫人#贾母#那姑苏选来的几个驾娘早把两只棠木舫撑来，众人扶了贾母，王夫人，薛姨妈，刘姥姥，鸳鸯，玉钏儿上了这一只，落后李纨也跟上去
王夫人#贾母#上面二榻四几，是贾母薛姨妈，下面一椅两几，是王夫人的，余者都是一椅一几
王夫人#贾母#好姑奶奶，饶了我罢.”贾母，薛姨妈，王夫人知道他上了年纪的人，禁不起，忙笑道：“说是说，笑是笑，不可多吃了，只吃这头一杯罢
王夫人#贾母#一时暖酒来了，宝玉仍归旧坐，王夫人提了暖壶下席来，众人皆都出了席，薛姨妈也立起来，贾母忙命李，凤二人接过壶来：“让你姨妈坐了，大家才便.”王夫人见如此说，方将壶递与凤姐，自己归坐
王夫人#贾母#    且说贾母因觉身上乏倦，便命王夫人和迎春姊妹陪了薛姨妈去吃酒，自己便往稻香村来歇息
王夫人#贾母#王夫人打发文官等出去，将攒盒散与众丫鬟们吃去，自己便也乘空歇着，随便歪在方才贾母坐的榻上，命一个小丫头放下帘子来，又命他捶着腿，吩咐他：“老太太那里有信，你就叫我.”说着也歪着睡着了
王夫人#贾母#    话说王夫人因见贾母那日在大观园不过着了些风寒，不是什么大病，请医生吃了两剂药也就好了，便放了心，因命凤姐来吩咐他预备给贾政带送东西
王夫人#贾母#正商议着，只见贾母打发人来请，王夫人忙引着凤姐儿过来
王夫人#贾母#王夫人又请问"这会子可又觉大安些？"贾母道：“今日可大好了
王夫人#贾母#    这里贾母又向王夫人笑道：“我打发人请你来，不为别的
王夫人#贾母#今儿我出个新法子，又不生分，又可取笑.”王夫人忙道：“老太太怎么想着好，就是怎么样行.”贾母笑道：“我想着，咱们也学那小家子大家凑分子，多少尽着这钱去办，你道好顽不好顽？"王夫人笑道：“这个很好，但不知怎么凑法？"贾母听说，益发高兴起来，忙遣人去请薛姨妈邢夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那府里珍儿媳妇并赖大家的等有头脸管事的媳妇也都叫了来
王夫人#贾母#只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地
王夫人#贾母#贾母先道：“我出二十两.”薛姨妈笑道：“我随着老太太，也是二十两了.”邢夫人王夫人道：“我们不敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六两罢了.”尤氏李纨也笑道：“我们自然又矮一等，每人十二两罢.”贾母忙和李纨道：“你寡妇失业的，那里还拉你出这个钱，我替你出了罢.”凤姐忙笑道：“老太太别高兴，且算一算帐再揽事
王夫人#贾母#宝玉忙进厅里，见了贾母王夫人等，众人真如得了凤凰一般
王夫人#贾母#贾母王夫人都说他不知道好歹，"怎么也不说声就私自跑了，这还了得！明儿再这样，等老爷回家来，必告诉他打你.”说着又骂跟的小厮们都偏听他的话，说那里去就去，也不回一声儿
王夫人#贾母#    此时戏已散出，凤姐跑到贾母跟前，爬在贾母怀里，只说：“老祖宗救我！琏二爷要杀我呢！"贾母，邢夫人，王夫人等忙问怎么了
王夫人#贾母#日间至贾母处王夫人处省候两次，不免又承色陪坐闲话半时，园中姊妹处也要度时闲话一回，故日间不大得闲，每夜灯下女工必至三更方寝
王夫人#贾母#    邢夫人听了有理，便自往贾母处来.和贾母说了一回闲话儿，便出来，假托往王夫人屋里去，从后屋门出去，打鸳鸯的卧房门前过.只见鸳鸯正坐在那里做针线，见了邢夫人站起来.邢夫人笑道：“做什么呢？”一面说，一面便过来接他手内的针线，道：“我看看你扎的花儿.”看了一看，又道：“越发好了.”遂放下针线，又浑身打量.只见他穿着半新的藕色绫袄，青缎掐牙坎肩儿，下面水绿裙子.蜂腰削背，鸭蛋脸，乌油头发，高高的鼻子，两边腮上微微的几点雀瘢.鸳鸯见这般看他，自己倒不好意思起来，心里便觉诧异，因笑问道：“太太，这会子不早不晚的过来做什么？”邢夫人使个眼色儿，跟的人退出.邢夫人便坐下，拉着鸳鸯的手，笑道：“我特来给你道喜来的.”鸳鸯听了，心中已猜着三分，不觉红了脸，低了头，不发一言.听邢夫人道：“你知道，老爷跟前竟没有个可靠的人，心里再要买一个，又怕那些牙子家出来的不干不净，也不知道毛病儿，买了来三日两日，又弄鬼掉猴的.因满府里要挑个家生女儿，又没个好的，不是模样儿不好，就是性子不好；有了这个好处，没了那个好处.因此常冷眼选了半年，这些女孩子里头，就只你是个尖儿：模样儿，行事做人，温柔可靠，一概是齐全的.意思要和老太太讨了你去，收在屋里.你比不得外头新买了来的，这一进去了就开了脸，就封你作姨娘，又体面，又尊贵.你又是个要强的人，俗语说的，‘金子还是金子换’，谁知竟叫老爷看中了！你如今这一来，可遂了你素日心高智大的愿了，又堵一堵那些嫌你的人的嘴.——跟了我回老太太去！”说着，拉了他的手就要走.

王夫人#贾母#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

王夫人#贾母#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

王夫人#贾母#    话未说完，贾母笑道：“可是我老糊涂了.姨太太别笑话我！你这个姐姐，他极孝顺，不象我们那大太太，一味怕老爷，婆婆跟前不过应景儿.可是我委屈了他.”薛姨妈只答应“是”，又说：“老太太偏心，多疼小儿子媳妇，也是有的.”贾母道：“不偏心.”因又说：“宝玉，我错怪了你娘，你怎么也不提我，看着你娘受委屈？”宝玉笑道：“我偏着母亲说大爷大娘不成？通共一个不是，我母亲要不认，却推谁去？——我倒要认是我的不是，老太太又不信.”贾母笑道：“这也有理.你快给你娘跪下，你说：太太别委屈了，老太太有年纪了，看着宝玉罢.”宝玉听了，忙走过来，便跪下要说.王夫人忙笑着拉起他来，说：“快起来，断乎使不得，难道替老太太给我赔不是不成？”宝玉听说，忙站起来.

王夫人#贾母#待要回去，里面已知，又见王夫人接了出来，少不得进来，先与贾母请安，贾母一声儿不言语，自己也觉得愧悔
王夫人#贾母#就是咱们娘儿四个斗呢，还是再添个呢？"王夫人笑道：“可不只四个.”凤姐儿道：“再添一个人热闹些.”贾母道：“叫鸳鸯来，叫他在这下手里坐着
王夫人#贾母#贾母高兴，便带了王夫人薛姨妈及宝玉姊妹等，到赖大花园中坐了半日
王夫人#贾母#于是大家见礼叙过，贾母王夫人都欢喜非常
王夫人#贾母#    说着，兄妹两个一齐往贾母处来.”果然王夫人已认了宝琴作干女儿，贾母欢喜非常，连园中也不命住，晚上跟着贾母一处安寝
王夫人#贾母#    贾母王夫人因素喜李纨贤惠，且年轻守节，令人敬伏，今见他寡婶来了，便不肯令他外头去住
王夫人#贾母#一一妥当，方过前边来贾母王夫人处问安吃饭
王夫人#贾母#    正值凤姐儿和贾母王夫人商议说：“天又短又冷，不如以后大嫂子带着姑娘们在园子里吃饭一样
王夫人#贾母#你既这么说出来，更好了.”因此时薛姨妈李婶都在座，邢夫人及尤氏婆媳也都过来请安，还未过去，贾母向王夫人等说道：“今儿我才说这话，素日我不说，一则怕逞了凤丫头的脸，二则众人不伏
王夫人#贾母#宝玉只得到了王夫人房中，与王夫人看了，然后又回至园中，与晴雯麝月看过后，至贾母房中回说：“太太看了，只说可惜了的，叫我仔细穿，别遭踏了他.”贾母道：“就剩下了这一件，你遭踏了也再没了
王夫人#贾母#    贾珍吃过饭，盥漱毕，换了靴帽，命贾蓉捧着银子跟了来，回过贾母王夫人，又至这边回过贾赦邢夫人，方回家去，取出银子，命将口袋向宗祠大炉内焚了
王夫人#贾母#王夫人传于贾母，贾母方捧放在桌上
王夫人#贾母#贾母因说：“袭人怎么不见？他如今也有些拿大了，单支使小女孩子出来.”王夫人忙起身笑回道：“他妈前日没了，因有热孝，不便前头来.”贾母听了点头，又笑道：“跟主子却讲不起这孝与不孝
王夫人#贾母#这二位亲戚也不是外人，我们陪着就是了.”贾母听说，笑道：“既这样说，不如大家都挪进去，岂不暖和？"王夫人道：“恐里间坐不下.”贾母笑道：“我有道理
王夫人#贾母#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
王夫人#贾母#四人告辞了贾母，便往王夫人处来
王夫人#贾母#    谁知贾母王夫人等已都在那里了
王夫人#贾母#王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手诊了一回
王夫人#贾母#贾母王夫人无法，只得命紫鹃守着他，另将琥珀去伏侍黛玉
王夫人#贾母#    晚间宝玉稍安，贾母王夫人等方回房去
王夫人#贾母#是日也定了一本小戏请贾母王夫人等，独有宝玉与黛玉二人不曾去得
王夫人#贾母#尤氏虽天天过来，也不过应名点卯，亦不肯乱作威福，且他家内上下也只剩他一个料理，再者每日还要照管贾母王夫人的下处一应所需饮馔铺设之物，所以也甚操劳
王夫人#贾母#    且说大观园中因贾母王夫人天天不在家内，又送灵去一月方回，各丫鬟婆子皆有闲空，多在园中游玩
王夫人#贾母#离送灵日不远，鸳鸯，琥珀，翡翠，玻璃四人都忙着打点贾母之物，玉钏，彩云，彩霞等皆打叠王夫人之物，当面查点与跟随的管事媳妇们
王夫人#贾母#    临日，贾母带着蓉妻坐一乘驮轿，王夫人在后亦坐一乘驮轿，贾珍骑马率了众家丁护卫
王夫人#贾母#贾琏恐路上不便，一面打发了他父母起身赶上贾母王夫人驮轿，自己也随后带领家丁押后跟来
王夫人#贾母#行毕礼，奠茶焚纸后，便至宁府中宗祠祖先堂两处行毕礼，出至月台上，又朝上遥拜过贾母，贾政，王夫人等
王夫人#贾母#这些人因贾母王夫人不在家，没了管束，便任意取乐，呼三喝四，喊七叫八
王夫人#贾母#于是宝玉先迎着贾琏跪下，口中给贾母王夫人等请了安
王夫人#贾母#至次日饭时前后，果见贾母王夫人等到来
王夫人#贾母#贾珍因贾母才回家来，未得歇息，坐在此间，看着未免要伤心，遂再三求贾母回家，王夫人等亦再三相劝
王夫人#贾母#这里薛姨妈将箱子里的东西取出，一分一分的打点清楚，叫同喜送给贾母并王夫人等处不提
王夫人#贾母#至十四日便回明贾母王夫人，说十五日一早要到姑子庙进香去
王夫人#贾母#一面又命摆酒接风，一面带了秋桐来见贾母与王夫人等
王夫人#贾母#秋桐正是抓乖卖俏之时，他便悄悄的告诉贾母王夫人等说：“专会作死，好好的成天家号丧，背地里咒二奶奶和我早死了，他好和二爷一心一计的过.”贾母听了便说：“人太生娇俏了，可知心就嫉妒
王夫人#贾母#凤姐看了，先来问贾母和王夫人
王夫人#贾母#贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去
王夫人#贾母#邢夫人王夫人带领尤氏凤姐并族中几个媳妇，两溜雁翅站在贾母身后侍立
王夫人#贾母#贾母劳乏了一日，次日便不会人，一应都是邢夫人王夫人管待
王夫人#贾母#贾母歪在榻上，王夫人说甄家因何获罪，如今抄没了家产，回京治罪等语
王夫人#贾母#贾母听了正不自在，恰好见他姊妹来了，因问：“从那里来的？可知凤姐妯娌两个的病今日怎样？"尤氏等忙回道：“今日都好些.”贾母点头叹道：“咱们别管人家的事，且商量咱们八月十五日赏月是正经.”王夫人笑道：“都已预备下了
王夫人#贾母#不知老太太拣那里好，只是园里空，夜晚风冷.”贾母笑道：“多穿两件衣服何妨，那里正是赏月的地方，岂可倒不去的.”说话之间，早有媳妇丫鬟们抬过饭桌来，王夫人尤氏等忙上来放箸捧饭
王夫人#贾母#贾母接来吃了半碗，便吩咐：“将这粥送给凤哥儿吃去，"又指着"这一碗笋和这一盘风腌果子狸给颦儿宝玉两个吃去，那一碗肉给兰小子吃去.”又向尤氏道：“我吃了，你就来吃了罢.”尤氏答应，待贾母漱口洗手毕，贾母便下地和王夫人说闲话行食
王夫人#贾母#一时王夫人也去用饭，这里尤氏直陪贾母说话取笑
王夫人#贾母#王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去.”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨.”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅
王夫人#贾母#明日再赏十六，也不辜负这月色.”贾母道：“那里就四更了？"王夫人笑道：“实已四更，他们姊妹们熬不过，都去睡了.”贾母听说，细看了一看，果然都散了，只有探春在此
王夫人#贾母#邢夫人说：“因上次没了，才往这里来寻，早已用完了.”王夫人没法，只得亲身过来请问贾母
王夫人#贾母#贾母忙命鸳鸯取出当日所余的来，竟还有一大包，皆有手指头粗细的，遂称二两与王夫人
王夫人#贾母#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

王夫人#贾母#    一时，只见迎春妆扮了前来告辞过去.凤姐也来请早安，伺候早饭.又说笑一回，贾母歇晌，王夫人便唤了凤姐，问他丸药可曾配来.凤姐道：“还不曾呢，如今还是吃汤药.太太只管放心，我已大好了.”王夫人见他精神复初，也就信了，因告诉撵晴雯等事.又说：“宝丫头怎么私自回家去了？你们都不知道？我前儿顺路都查了一查.谁知兰小子的这一个新进来的奶子，也十分的妖调，也不喜欢他.我说给你大嫂子了：好不好，叫他各自去罢.我因问你大嫂子：‘宝丫头出去，难道你们不知道吗？’他说是告诉了他了，不两三日，等姨妈病好了就进来.姨妈究竟没什么大病，不过咳嗽腰疼，年年是如此的.他这去的必有原故，不是有人得罪了他了？那孩子心重，亲戚们住一场，别得罪了人，反不好了.”凤姐笑道：“谁可好好的得罪着他？”王夫人道：“别是宝玉有嘴无心，从来没个忌讳，高了兴信嘴胡说也是有的.”凤姐笑道：“这可是太太过于操心了.若说他出去干正经事，说正经话去，却象傻子；若只叫他进来，在这些姊妹跟前，以至于大小的丫头跟前，最有尽让，又恐怕得罪了人，那是再不得有人恼他的.我想薛妹妹此去必是为前夜搜检众丫头的原故，他自然为信不及园里的人，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检.他恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了.也是应该避嫌疑的.”王夫人听了这话不错，自己遂低头一想，便命人去请了宝钗来，分晰前日的事，以解他的疑心，又仍命他进来照旧居住.宝钗陪笑道：“我原要早出去的，因姨妈有许多大事，所以不便来说.可巧前日妈妈又不好了，家里两个靠得的女人又病，所以我趁便去了.姨妈今日既已知道了，我正好回明，就从今日辞了，好搬东西.”王夫人凤姐都笑道：“你太固执了.正经再搬进来为是，休为没要紧的事反疏远了亲戚.”宝钗笑道：“这话说的太重了，并没为什么事要出去.我为的是妈妈近来神思比先大减，而且夜晚没有得靠的人，统共只我一个人；二则如今我哥哥眼看娶嫂子，多少针线活计，并家里一切动用器皿，尚有未齐备的，我也须得帮着妈妈去料理料理.姨妈和凤姐姐都知道我们家的事，不是我撒谎.再者，自我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的，保不住出入的人图省走路，也从那里走.又没个人盘查，设若从那里弄出事来，岂不两碍？而且我进园里来睡，原不是什么大事.因前几年年纪都小，且家里没事，在外头不如进来，姊妹们在一处玩笑作针线，都比在外头一人闷坐好些.如今彼此都大了，况姨娘这边历年皆遇不遂心之事，所以那园子里，倘有一时照顾不到的，皆有关系.惟有少几个人，就可以少操些心了.所以今日不但我决意辞去，此外还要劝姨娘：如今该减省的就减省些，也不为失了大家的体统.据我看，园里的这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话.姨娘深知我家的，难道我家当日也是这样零落不成？”凤姐听了这篇话，便向王夫人笑道：“这话依我竟不必强他.”王夫人点头道：“我也无可回答，只好随你的便罢了.”

王夫人#贾母#    说话之间，只见宝玉已回来了，因说：“老爷还未散，恐天黑了，所以先叫我们回来了.”王夫人忙问：“今日可丢了丑了没有？”宝玉笑道：“不但不丢丑，拐了许多东西来.”接着就有老婆子们从二门上小厮手内接进东西来.王夫人一看时，只见扇子三把，扇坠三个，笔墨共六匣，香珠三串，玉绦环三个.宝玉说道：“这是梅翰林送的，那是杨侍郎送的，这是李员外送的：每人一分.”说着，又向怀中取出一个檀香小护身佛来，说：“这是庆国公单给我的.”王夫人又问在席何人，做何诗词.说毕，只将宝玉一分令人拿着，同宝玉、环、兰前来见贾母.贾母看了，喜欢不尽，不免又问些话，无奈宝玉一心记着晴雯，答应完了，便说：“骑马颠了，骨头疼.”贾母便说：“快回房去，换了衣服，疏散疏散就好了，不许睡.”宝玉听了，便忙进园来.

王夫人#贾母#虽百般设法，无奈贾母王夫人执意不从，也只得罢了
王夫人#贾母#先辞过贾母及王夫人，然后与众姊妹分别，更皆悲伤不舍
王夫人#贾母#    宝玉走到贾母房中，只见王夫人陪着贾母摸牌
王夫人#贾母#我的头也不疼了，心上也就清楚了.”贾母告诉王夫人道：“这个样儿也就差不多了.”

王夫人#贾母#    说着凤姐也进来了，见了贾母，又回身见过了王夫人，说道：“老祖宗要问我什么？"贾母道：“你前年害了邪病，你还记得怎么样？"凤姐儿笑道：“我也不很记得了
王夫人#贾母#倒是这个和尚道人，阿弥陀佛，才是救宝玉性命的，只是没有报答他.”凤姐道：“怎么老太太想起我们的病来呢？"贾母道：“你问你太太去，我懒待说.”王夫人道：“才刚老爷进来说起宝玉的干妈竟是个混帐东西，邪魔外道的
王夫人#贾母#"贾母道：“焉知不因我疼宝玉不疼环儿，竟给你们种了毒了呢.”王夫人道：“这老货已经问了罪，决不好叫他来对证
王夫人#贾母#"贾母道：“你去罢，保不住你老爷有要紧的事.”王夫人答应着，便留下凤姐儿伺候，自己退了出来
王夫人#贾母#你听见了？"宝玉连忙答应几个"是"，退出来，忙忙又去见王夫人，又到贾母那边打了个照面儿
王夫人#贾母#素来看着贾母王夫人光景及凤姐儿往往露出话来，自然是黛玉无疑了
王夫人#贾母#这里王夫人凤姐等一面遣人拿了方子回贾母，一面使人到潇湘馆告诉说大夫就过来
王夫人#贾母#元妃便向贾母道：“近日身上可好？"贾母扶着小丫头，颤颤巍巍站起来，答应道：“托娘娘洪福，起居尚健.”元妃又向邢夫人王夫人问了好，邢王二夫人站着回了话
王夫人#贾母#贾母因说道：“你这会子也有了几岁年纪，又居着官，自然越历练越老成.”说到这里，回头瞅着邢夫人和王夫人笑道：“想他那年轻的时侯，那一种古怪脾气，比宝玉还加一倍呢
王夫人#贾母#贾政因提起贾母方才的话来，说道：“老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一场，也不至糟踏了人家的女儿.”王夫人道：“老爷这话自然是该当的.”贾政因着个屋里的丫头传出去告诉李贵：“宝玉放学回来，索性吃饭后再叫他过来，说我还要问他话呢
王夫人#贾母#    却说次日邢夫人过贾母这边来请安，王夫人便提起张家的事，一面回贾母，一面问邢夫人
王夫人#贾母#"邢夫人道：“正是老太太这个话.”贾母因向王夫人道：“你回来告诉你老爷，就说我的话，这张家的亲事是作不得的.”王夫人答应了
王夫人#贾母#一会儿开了方子，就过去回老爷.”贾母忽然想起张家的事来，向王夫人道：“你该就去告诉你老爷，省得人家去说了回来又驳回.”又问邢夫人道：“你们和张家如今为什么不走了？"邢夫人因又说：“论起那张家行事，也难和咱们作亲，太啬克，没的玷辱了宝玉.”凤姐听了这话，已知八九，便问道：“太太不是说宝兄弟的亲事？"邢夫人道：“可不是么.”贾母接着因把刚才的话告诉凤姐
王夫人#贾母#上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了
王夫人#贾母#鸳鸯过来说道：“请示老太太，晚饭伺候下了.”贾母道：“请你姨太太去罢.”琥珀接着便叫人去王夫人那边请薛姨妈
王夫人#贾母#    宝玉一径回来，见过贾母王夫人，也是这样说，自然没有不信的，略坐一坐便回园中去了
王夫人#贾母#那黛玉虽有贾母王夫人等怜恤，不过请医调治，只说黛玉常病，那里知他的心病
王夫人#贾母#恰好贾母，王夫人，李纨，凤姐听见紫鹃之言，都赶着来看
王夫人#贾母#到了饭后，王夫人陪着来到贾母房中，大家让了坐
王夫人#贾母#因为晚了，没得过来给老太太请安.”王夫人便把贾政昨夜所说的话向贾母述了一遍，贾母甚喜
王夫人#贾母#贾母道：“这花儿应在三月里开的，如今虽是十一月，因节气迟，还算十月，应着小阳春的天气，这花开因为和暖是有的.”王夫人道：“老太太见的多，说得是
王夫人#贾母#"贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思.”正说着，贾赦，贾政，贾环，贾兰都进来看花
王夫人#贾母#还是李纨探春从实的告诉了王夫人一遍，王夫人也急得泪如雨下，索性要回明贾母，去问邢夫人那边跟来的这些人去
王夫人#贾母#王夫人收了泪，去请贾母，只说元妃有病，进去请安
王夫人#贾母#贾母王夫人遵旨进宫，见元妃痰塞口涎，不能言语，见了贾母，只有悲泣之状，却少眼泪
王夫人#贾母#贾母王夫人怎忍便离，无奈国家制度，只得下来，又不敢啼哭，惟有心内悲感
王夫人#贾母#到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣
王夫人#贾母#心里也彷徨的很，生恐贾母着急，并说：“现在着人在四下里找寻，求签问卦，都说在当铺里找，少不得找着的.”贾母听了，急得站起来，眼泪直流，说道：“这件玉如何是丢得的！你们忒不懂事了，难道老爷也是撂开手的不成！"王夫人知贾母生气，叫袭人等跪下，自己敛容低首回说：“媳妇恐老太太着急老爷生气，都没敢回.”贾母咳道：“这是宝玉的命根子
王夫人#贾母#晚上老爷回来，告诉他不必见我，不许言语就是了.”王夫人去后，贾母叫鸳鸯找些安神定魄的药，按方吃了
王夫人#贾母#门上人口称：“亲眼见过，只是不给奴才，要见主子，一手交银，一手交玉.”贾琏却也喜欢，忙去禀知王夫人，即便回明贾母
王夫人#贾母#贾琏看了，喜之不胜，便叫家人伺候，忙忙的送与贾母王夫人认去
王夫人#贾母#因赴任事多，部里领凭，亲友们荐人，种种应酬不绝，竟把宝玉的事，听凭贾母交与王夫人凤姐儿了
王夫人#贾母#若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么.”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
王夫人#贾母#"王夫人道：“倒是这件事叫人怎么样呢？"袭人道：“奴才说是说了，还得太太告诉老太太，想个万全的主意才好.”王夫人便道：“既这么着，你去干你的，这时候满屋子的人，暂且不用提起，等我瞅空儿回明老太太，再作道理.”说着，仍到贾母跟前
王夫人#贾母#    贾母正在那里和凤姐儿商议，见王夫人进来，便问道：“袭人丫头说什么？这么鬼鬼祟祟的
王夫人#贾母#王夫人趁问，便将宝玉的心事，细细回明贾母
王夫人#贾母#王夫人点了几点头儿，笑了一笑说道：“也罢了.”贾母便问道：“你娘儿两个捣鬼，到底告诉我是怎么着呀？"凤姐恐贾母不懂，露泄机关，便也向耳边轻轻的告诉了一遍
王夫人#贾母#倘或吵嚷出来，林丫头又怎么样呢？"凤姐道：“这个话原只说给宝玉听，外头一概不许提起，有谁知道呢.”正说间，丫头传进话来说：“琏二爷回来了.”王夫人恐贾母问及，使个眼色与凤姐
王夫人#贾母#贾母大惊说：“这还了得！"连忙着人叫了王夫人凤姐过来，告诉了他婆媳两个
王夫人#贾母#贾母道：“且别管那些，先瞧瞧去是怎么样了.”说着便起身带着王夫人凤姐等过来看视
王夫人#贾母#就只一件，姑妈家里有宝妹妹在那里，难以说话，不如索性请姑妈晚上过来，咱们一夜都说结了，就好办了.”贾母王夫人都道：“你说的是
王夫人#贾母#    当晚薛姨妈果然过来，见过了贾母，到王夫人屋里来，不免说起王子腾来，大家落了一回泪
王夫人#贾母#    这里王夫人叫了凤姐命人将过礼的物件都送与贾母过目，并叫袭人告诉宝玉
王夫人#贾母#咱们的人送，咱们的人收，何苦来呢.”贾母王夫人听了，都喜欢道：“说他糊涂，他今日怎么这么明白呢.”鸳鸯等忍不住好笑，只得上来一件一件的点明给贾母瞧，说：“这是金项圈，这是金珠首饰，共八十件
王夫人#贾母#那知今日宝玉居然象个好人一般，贾政见了，倒也喜欢，那新人坐了床便要揭起盖头的，凤姐早已防备，故请贾母王夫人等进去照应
王夫人#贾母#宝玉定了一回神，见贾母王夫人坐在那边，便轻轻的叫袭人道：“我是在那里呢？这不是做梦么？"袭人道：“你今日好日子，什么梦不梦的混说
王夫人#贾母#贾母王夫人等才放了心，请了薛姨妈带了宝钗都到贾母那里暂且歇息
王夫人#贾母#回首看时，不是别人，正是贾母，王夫人，宝钗，袭人等围绕哭泣叫着
王夫人#贾母#贾母王夫人等不知宝钗的用意，深怪他造次
王夫人#贾母#宝钗看来不妨大事，于是自己心也安了，只在贾母王夫人等前尽行过家庭之礼后，便设法以释宝玉之忧
王夫人#贾母#那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养
王夫人#贾母#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
王夫人#贾母#    凤姐到了宝玉那里，听见大夫说不妨事，贾母王夫人略觉放心，凤姐便背了宝玉，缓缓的将黛玉的事回明了
王夫人#贾母#贾母王夫人听得都唬了一大跳
王夫人#贾母#王夫人等含悲共劝贾母不必过去，"老太太身子要紧.”贾母无奈，只得叫王夫人自去
王夫人#贾母#    走至半路，正遇王夫人过来，一一回明了贾母
王夫人#贾母#贾母王夫人即便先行
王夫人#贾母#李纨便请贾母王夫人在里间歇着，犹自落泪
王夫人#贾母#紫鹃本来深恨宝玉，见如此，心里已回过来些，又见贾母王夫人都在这里，不敢洒落宝玉，便将林姑娘怎么复病，怎么烧毁帕子，焚化诗稿，并将临死说的话，一一的都告诉了
王夫人#贾母#贾母王夫人又哭起来
王夫人#贾母#贾母幸不成病，惟是王夫人心痛未痊
王夫人#贾母#    是日，宝钗在贾母屋里听得王夫人告诉老太太要聘探春一事
王夫人#贾母#该怎么着，老爷也不肯将就.”贾母道：“有他老子作主，你就料理妥当，拣个长行的日子送去，也就定了一件事.”王夫人答应着"是"
王夫人#贾母#无奈紫鹃心里不愿意，虽经贾母王夫人派了过来，也就没法，只是在宝玉跟前，不是嗳声，就是叹气的
王夫人#贾母#那雪雁虽是宝玉娶亲这夜出过力的，宝钗见他心地不甚明白，便回了贾母王夫人，将他配了一个小厮，各自过活去了
王夫人#贾母#"贾母道：“既这么着，索性等到后日初一你再去求.”说着，大了吃了茶，到王夫人各房里去请了安，回去不提
王夫人#贾母#凤姐回至家中，见了贾母王夫人等，问起签来，命人一解，都欢喜非常，"或者老爷果有此心，咱们走一趟也好.”凤姐儿见人人这么说，也就信了
王夫人#贾母#    众人说毕,举手而散,贾政然后回家.众子侄等都迎接上来.贾政迎着请贾母的安,然后众子侄俱请了贾政的安,一同进府.王夫人等已到了荣禧堂迎接.贾政先到了贾母那里拜见了,陈述些违别的话.贾母问探春消息,贾政将许配探春的事都禀明了,还说:"儿子起身急促,难过重阳,虽没有亲见,听见那边亲家的人来说的极好.亲家老爷太太都说请老爷太太的安.还说今冬明春,大约还可调进京来.这便好了.如今闻得海疆有事,只怕那时还不能调."贾母始则因贾政降调回来,知探春远在他乡,一无亲故,心下伤感;后听贾政将官事说明,探春安好,也便转悲为喜,便笑着叫贾政出去.然后弟兄相见,众子侄拜见,定了明日清晨拜祠堂.

王夫人#贾母#    且说贾母那边女眷也摆家宴，王夫人正在那边说：“宝玉不到外头，恐他老子生气.”凤姐带病哼哼唧唧的说：“我看宝玉也不是怕人，他见前头陪客的人也不少了，所以在这里照应也是有的
王夫人#贾母#贾政无心查问，一直到贾母房中，只见人人泪痕满面，王夫人宝玉等围住贾母，寂静无言，各各掉泪
王夫人#贾母#    话说贾政闻知贾母危急，即忙进去看视.见贾母惊吓气逆，王夫人鸳鸯等唤醒回来，即用疏气安神的丸药服了，渐渐的好些，只是伤心落泪.贾政在旁劝慰，总说：“是儿子们不肖，招了祸来，累老太太受惊.若老太太宽慰些，儿子们尚可在外料理；若是老太太有什么不自在，儿子们的罪孽更重了.”贾母道：“我活了八十多岁，自作女孩儿起，到你父亲手里，都托着祖宗的福，从没有听见过这些事.如今到老了，见你们倘或受罪，叫我心里过的去吗？倒不如合上眼随你们去罢了.”说着又哭.

王夫人#贾母#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

王夫人#贾母#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

王夫人#贾母#    贾母正自长篇大论的说，只见丰儿慌慌张张的跑来回王夫人道：“今早我们奶奶听见外头的事，哭了一场，如今气都接不上来
王夫人#贾母#平儿叫我来回太太.”丰儿没有说完，贾母听见，便问：“到底怎么样？"王夫人便代回道：“如今说是不大好.”贾母起身道：“嗳，这些冤家竟要磨死我了！"说着，叫人扶着，要亲自看去
王夫人#贾母#平儿哭得眼红，听见贾母带着王夫人，宝玉，宝钗过来，疾忙出来迎接
王夫人#贾母#凤姐本是贪得无厌的人，如今被抄尽净，本是愁苦，又恐人埋怨，正是几不欲生的时候，今儿贾母仍旧疼他，王夫人也没嗔怪，过来安慰他，又想贾琏无事，心下安放好些，便在枕上与贾母磕头，说道：“请老太太放心
王夫人#贾母#贾母叫平儿"好生服侍，短什么到我那里要去.”说着，带了王夫人将要回到自己房中
王夫人#贾母#贾母实在不忍闻见，便叫王夫人散去，叫宝玉"去见你大爷大哥，送一送就回来
王夫人#贾母#王夫人正恐贾母伤心，过来安慰，听得世职复还，自是欢喜
王夫人#贾母#幸喜凤姐为贾母疼惜，王夫人等虽则不大喜欢，若说治家办事尚能出力，所以将内事仍交凤姐办理
王夫人#贾母#咱们喝两杯吃饭罢.”回头一看，见宝玉还没进来，便问道：“宝玉那里去了，还不来？"鸳鸯道：“换衣服去了.”贾母道：“谁跟了去的？"那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了.”贾母王夫人才放心
王夫人#贾母#    宝钗起来梳洗了，莺儿袭人等跟着先到贾母那里行了礼，便到王夫人那边起至凤姐都让过了，仍到贾母处，见他母亲也过来了
王夫人#贾母#    这日晚间，宝玉回到自己屋里，见宝钗自贾母王夫人处才请了晚安回来
王夫人#贾母#岂知贾母病中心静，偏偏听见，便道：“迎丫头要死了么？"王夫人便道：“没有
王夫人#贾母#婆子们不知轻重，说是这两日有些病，恐不能就好，到这里问大夫.”贾母道：“瞧我的大夫就好，快请了去.”王夫人便叫彩云叫这婆子去回大太太去，那婆子去了
王夫人#贾母#那时宝钗李氏等不在房中，凤姐近来有病，王夫人恐贾母生悲添病，便叫人叫了他们来陪着，自己回到房中，叫彩云来埋怨这婆子不懂事，"以后我在老太太那里，你们有事不用来回.”丫头们依命不言
王夫人#贾母#王夫人宝钗上去轻轻扶着，邢夫人凤姐等便忙穿衣，地下婆子们已将床安设停当，铺了被褥，听见贾母喉间略一响动，脸变笑容，竟是去了，享年八十三岁
王夫人#贾母#    且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政.贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上.等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的.”贾政听了合意，就点头不言.贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的.”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆.”贾琏道：“这是我们不敢说的.还是太太的主意，二老爷是依的.”邢夫人便与王夫人商议妥了.过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来.家人们已经派定了，里头请太太们派人罢.”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去.一时忙乱套车备马.贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场.

鸳鸯#贾母#你跟他一辈子，也不劝劝，还是这么着.”袭人抱了衣服出来，向宝玉道：“左劝也不改，右劝也不改，你到底是怎么样？你再这么着，这个地方可就难住了.”一边说，一边催他穿了衣服，同鸳鸯往前面来见贾母
鸳鸯#贾母#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
鸳鸯#贾母#凤姐儿知道鸳鸯等在后面，赶不上来搀贾母，自己下了轿，忙要上来搀
鸳鸯#贾母#鸳鸯道：“阿弥陀佛！这是个报应.”贾母那边听见，一叠声问：“见了什么这样乐，告诉我们也笑笑.”鸳鸯等忙高声笑回道：“二奶奶来抢螃蟹吃，平儿恼了，抹了他主子一脸的螃蟹黄子
鸳鸯#贾母#贾母笑道：“你们看他可怜见的，把那小腿子脐子给他点子吃也就完了.”鸳鸯等笑着答应了，高声又说道：“这满桌子的腿子，二奶奶只管吃就是了.”凤姐洗了脸走来，又伏侍贾母等吃了一回
鸳鸯#贾母#"鸳鸯笑道：“很不与你相干，有我呢.”正说着，只见贾母等来了，各自随便坐下
鸳鸯#贾母#那姑苏选来的几个驾娘早把两只棠木舫撑来，众人扶了贾母，王夫人，薛姨妈，刘姥姥，鸳鸯，玉钏儿上了这一只，落后李纨也跟上去
鸳鸯#贾母#再把那水墨字画白绫帐子拿来，把这帐子也换了.”鸳鸯答应着，笑道：“这些东西都搁在东楼上的不知那个箱子里，还得慢慢找去，明儿再拿去也罢了.”贾母道：“明日后日都使得，只别忘了.”说着，坐了一回方出来，一径来至缀锦阁下
鸳鸯#贾母#    凤姐儿忙走至当地，笑道：“既行令，还叫鸳鸯姐姐来行更好.”众人都知贾母所行之令必得鸳鸯提着，故听了这话，都说"很是"
鸳鸯#贾母#左边是张`天.”贾母道：“头上有青天.”众人道：“好.”鸳鸯道：“当中是个`五与六.”贾母道：“六桥梅花香彻骨.”鸳鸯道：“剩得一张`六与幺.”贾母道：“一轮红日出云霄.”鸳鸯道：“凑成便是个`蓬头鬼.”贾母道：“这鬼抱住钟馗腿.”说完，大家笑说：“极妙.”贾母饮了一杯
鸳鸯#贾母#贾母笑道：“说的好，就是这样说.”刘姥姥也笑道：-我们庄家人，不过是现成的本色，众位别笑.”鸳鸯道：“中间`三四-绿配红.”刘姥姥道：“大火烧了毛毛虫.”众人笑道：“这是有的，还说你的本色.”鸳鸯道：“右边`幺四-真好看.”刘姥姥道：“一个萝ス一头蒜.”众人又笑了
鸳鸯#贾母#贾母说：“闲了再来.”又命鸳鸯来：“好生打发刘姥姥出去
鸳鸯#贾母#贾母又道：“姑娘们不过应个景儿，每人照一个月的月例就是了.”又回头叫鸳鸯来，"你们也凑几个人，商议凑了来.”鸳鸯答应着，去不多时带了平儿，袭人，彩霞等还有几个小丫鬟来，也有二两的，也有一两的
鸳鸯#贾母#先请了安，大概说了两句话，便走到鸳鸯房中和鸳鸯商议，只听鸳鸯的主意行事，何以讨贾母的喜欢
鸳鸯#贾母#    邢夫人听了有理，便自往贾母处来.和贾母说了一回闲话儿，便出来，假托往王夫人屋里去，从后屋门出去，打鸳鸯的卧房门前过.只见鸳鸯正坐在那里做针线，见了邢夫人站起来.邢夫人笑道：“做什么呢？”一面说，一面便过来接他手内的针线，道：“我看看你扎的花儿.”看了一看，又道：“越发好了.”遂放下针线，又浑身打量.只见他穿着半新的藕色绫袄，青缎掐牙坎肩儿，下面水绿裙子.蜂腰削背，鸭蛋脸，乌油头发，高高的鼻子，两边腮上微微的几点雀瘢.鸳鸯见这般看他，自己倒不好意思起来，心里便觉诧异，因笑问道：“太太，这会子不早不晚的过来做什么？”邢夫人使个眼色儿，跟的人退出.邢夫人便坐下，拉着鸳鸯的手，笑道：“我特来给你道喜来的.”鸳鸯听了，心中已猜着三分，不觉红了脸，低了头，不发一言.听邢夫人道：“你知道，老爷跟前竟没有个可靠的人，心里再要买一个，又怕那些牙子家出来的不干不净，也不知道毛病儿，买了来三日两日，又弄鬼掉猴的.因满府里要挑个家生女儿，又没个好的，不是模样儿不好，就是性子不好；有了这个好处，没了那个好处.因此常冷眼选了半年，这些女孩子里头，就只你是个尖儿：模样儿，行事做人，温柔可靠，一概是齐全的.意思要和老太太讨了你去，收在屋里.你比不得外头新买了来的，这一进去了就开了脸，就封你作姨娘，又体面，又尊贵.你又是个要强的人，俗语说的，‘金子还是金子换’，谁知竟叫老爷看中了！你如今这一来，可遂了你素日心高智大的愿了，又堵一堵那些嫌你的人的嘴.——跟了我回老太太去！”说着，拉了他的手就要走.

鸳鸯#贾母#    且说鸳鸯一夜没睡.至次日，他哥哥回贾母，接他家去逛逛，贾母允了，叫他家去.鸳鸯意欲不去，只怕贾母疑心，只得勉强出来.他哥哥只得将贾赦的话说给他，又许他怎么体面，又怎么当家做姨娘，鸳鸯只咬定牙不愿意.他哥哥无法，少不得回去回复贾赦.贾赦恼起来，因说道：“我说给你，叫你女人和他说去.就说我的话：‘自古嫦娥爱少年’，他必定嫌我老了.大约他恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏.若有此心，叫他早早歇了.我要他不来，以后谁敢收他？这是一件.第二件，想着老太太疼他，将来外边聘个正头夫妻去.叫他细想：凭他嫁到了谁家，也难出我的手心！除非他死了，或是终身不嫁男人，我就服了他！要不然时叫他趁早回心转意，有多少好处.”贾赦说一句，金文翔应一声“是”.贾赦道：“你别哄我，明儿我还打发你太太过去问鸳鸯.你们说了，他不依，便没你们的不是；若问他，他再依了，仔细你们的脑袋！”金文翔忙应了又应，退出回家，也等不得告诉他女人转说，竟自己对面说了这话.把个鸳鸯气的无话可回，想了一想，便说道：“我便愿意去，也须得你们带了我回声老太太去.”他哥嫂只当回想过来，都喜之不尽，他嫂子即刻带了他上来见贾母.

鸳鸯#贾母#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

鸳鸯#贾母#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

鸳鸯#贾母#邢夫人犹不知贾母已知鸳鸯之事，正还要来打听信息，进了院门，早有几个婆子悄悄的回了他，他方知道
鸳鸯#贾母#就是咱们娘儿四个斗呢，还是再添个呢？"王夫人笑道：“可不只四个.”凤姐儿道：“再添一个人热闹些.”贾母道：“叫鸳鸯来，叫他在这下手里坐着
鸳鸯#贾母#    一时鸳鸯来了，便坐在贾母下手，鸳鸯之下便是凤姐儿
鸳鸯#贾母#斗了一回，鸳鸯见贾母的牌已十严，只等一张二饼，便递了暗号与凤姐儿
鸳鸯#贾母#我到底小器，输了就数钱，快收起来罢.”贾母规矩是鸳鸯代洗牌，因和薛姨妈说笑，不见鸳鸯动手，贾母道：“你怎么恼了，连牌也不替我洗.”鸳鸯拿起牌来，笑道：“二奶奶不给钱
鸳鸯#贾母#一齐叫进去倒省事，不用做两次，叫箱子里的钱费事.”贾母笑的手里的牌撒了一桌子，推着鸳鸯，叫：“快撕他的嘴！”

鸳鸯#贾母#    黛玉写毕，湘云大家才评论时，只见几个丫鬟跑进来道：“老太太来了.”众人忙迎出来，大家又笑道：“怎么这等高兴！”说着，远远见贾母围了大斗篷，带着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯琥珀等五六个丫鬟，每人都是打着伞，拥轿而来.李纨等忙往上迎.贾母命人止住，说：“只站在那里就是了.”来至跟前，贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了.大雪地下，我坐着这个无妨，没的叫他娘儿们踩雪吗.”众人忙上前来接斗篷，搀扶着，一面答应着.

鸳鸯#贾母#贾母道：“下雪呢么？"宝玉道：“天阴着，还没下呢.”贾母便命鸳鸯来：“把昨儿那一件乌云豹的氅衣给他罢.”鸳鸯答应了，走去果取了一件来
鸳鸯#贾母#贾母笑道：“你先给你娘瞧瞧去再去.”宝玉答应了，便出来，只见鸳鸯站在地下揉眼睛
鸳鸯#贾母#"鸳鸯一摔手，便进贾母房中来了
鸳鸯#贾母#离送灵日不远，鸳鸯，琥珀，翡翠，玻璃四人都忙着打点贾母之物，玉钏，彩云，彩霞等皆打叠王夫人之物，当面查点与跟随的管事媳妇们
鸳鸯#贾母#贾母上下瞧了一遍，因又笑问：“你姓什么？今年十几了？"凤姐忙又笑说：“老祖宗且别问，只说比我俊不俊.”贾母又戴了眼镜，命鸳鸯琥珀：“把那孩子拉过来，我瞧瞧肉皮儿.”众人都抿嘴儿笑着，只得推他上去
鸳鸯#贾母#贾母细瞧了一遍，又命琥珀：“拿出手来我瞧瞧.”鸳鸯又揭起裙子来
鸳鸯#贾母#求太太——我那亲家娘也是七八十岁的老婆子——和二奶奶说声，饶他这一次罢.”邢夫人自为要鸳鸯之后讨了没意思，后来见贾母越发冷淡了他，凤姐的体面反胜自己，且前日南安太妃来了，要见他姊妹，贾母又只令探春出来，迎春竟似有如无，自己心内早已怨忿不乐，只是使不出来
鸳鸯#贾母#鸳鸯忽过来向凤姐儿面上只管瞧，引的贾母问说：“你不认得他？只管瞧什么.”鸳鸯笑道：“怎么他的眼肿肿的，所以我诧异，只管看.”贾母听说，便叫进前来，也觑着眼看
鸳鸯#贾母#凤姐笑道：“才觉的一阵痒痒，揉肿了些.”鸳鸯笑道：“别又是受了谁的气了不成？"凤姐道：“谁敢给我气受，便受了气，老太太好日子，我也不敢哭的.”贾母道：“正是呢
鸳鸯#贾母#晚间人散时，便回说：“二奶奶还是哭的，那边大太太当z着人给二奶奶没脸.”贾母因问为什么原故，鸳鸯便将原故说了
鸳鸯#贾母#所以我`宁撞金钟一下，不打破鼓三千.”一语未了，忽有贾母那边的小丫头子忙忙走来找鸳鸯，说：“老太太找姐姐半日，我们那里没找到，却在这里.”鸳鸯听说，忙的且去见贾母
鸳鸯#贾母#那些面筋豆腐老太太又不大甚爱吃，只拣了一样椒油莼?酱来.”贾母笑道：“这样正好，正想这个吃.”鸳鸯听说，便将碟子挪在跟前
鸳鸯#贾母#探春宝琴二人也起来了，笑道：“失陪，失陪.”尤氏笑道：“剩我一个人，大排桌的吃不惯.”贾母笑道：“鸳鸯琥珀来趁势也吃些，又作了陪客.”尤氏笑道：“好，好，好，我正要说呢.”贾母笑道：“看着多多的人吃饭，最有趣的.”又指银蝶道：“这孩子也好，也来同你主子一块来吃，等你们离了我，再立规矩去.”尤氏道：“快过来，不必装假.”贾母负手看着取乐
鸳鸯#贾母#王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去.”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨.”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅
鸳鸯#贾母#贾母忙命鸳鸯取出当日所余的来，竟还有一大包，皆有手指头粗细的，遂称二两与王夫人
鸳鸯#贾母#黛玉抱着贾母的腰哭道：“老太太，你向来最是慈悲的，又最疼我的，到了紧急的时候怎么全不管！不要说我是你的外孙女儿，是隔了一层了，我的娘是你的亲生女儿，看我娘分上，也该护庇些.”说着，撞在怀里痛哭，听见贾母道：“鸳鸯，你来送姑娘出去歇歇
鸳鸯#贾母#贾母便向鸳鸯道：“你告诉他们，明儿大夫来瞧了宝玉，就叫他到林姑娘那屋里去.”鸳鸯答应着，出来告诉了婆子们，婆子们自去传话
鸳鸯#贾母#因说道：“老太太又说起逗笑儿的话儿来了.”说着，小丫头子们进来告诉鸳鸯：“请示老太太，晚饭伺侯下了.”贾母便问：“你们又咕咕唧唧的说什么？"鸳鸯笑着回明了
鸳鸯#贾母#    鸳鸯遂辞了出来，同小丫头来至贾母房中，回了一遍
鸳鸯#贾母#看见贾母与李纨打双陆，鸳鸯旁边瞧着
鸳鸯#贾母#鸳鸯过来说道：“请示老太太，晚饭伺候下了.”贾母道：“请你姨太太去罢.”琥珀接着便叫人去王夫人那边请薛姨妈
鸳鸯#贾母#    且说紫鹃因黛玉渐好，园中无事，听见女尼等预备宫内使唤，不知何事，便到贾母那边打听打听，恰遇着鸳鸯下来，闲着坐下说闲话儿，提起女尼的事
鸳鸯#贾母#鸳鸯诧异道：“我并没有听见，回来问问二奶奶就知道了.”正说着，只见傅试家两个女人过来请贾母的安，鸳鸯要陪了上去
鸳鸯#贾母#那两个女人因贾母正睡晌觉，就与鸳鸯说了一声儿回去了
鸳鸯#贾母#晚上老爷回来，告诉他不必见我，不许言语就是了.”王夫人去后，贾母叫鸳鸯找些安神定魄的药，按方吃了
鸳鸯#贾母#明日就打发蝌儿去告诉蟠儿，一面这里过门，一面给他变法儿撕掳官事.”并不提宝玉的心事，又说：“姨太太，既作了亲，娶过来早早好一天，大家早放一天心.”正说着，只见贾母差鸳鸯过来候信
鸳鸯#贾母#鸳鸯回去回了贾母
鸳鸯#贾母#贾母也甚喜欢，又叫鸳鸯过来求薛姨妈和宝钗说明原故，不叫他受委屈
鸳鸯#贾母#咱们的人送，咱们的人收，何苦来呢.”贾母王夫人听了，都喜欢道：“说他糊涂，他今日怎么这么明白呢.”鸳鸯等忍不住好笑，只得上来一件一件的点明给贾母瞧，说：“这是金项圈，这是金珠首饰，共八十件
鸳鸯#贾母#鸳鸯测度贾母近日比前疼黛玉的心差了些，所以不常去回
鸳鸯#贾母#故此问你，你叫他送呢，我即刻去叫他，你若疼他，我就叫人带了他来，你见见，叫他给你磕头就算了.”贾政道：“叫他送什么，只要他从此以后认真念书，比送我还喜欢呢.”贾母听了，又放了一条心，便叫贾政坐着，叫鸳鸯去如此如此，带了宝玉，叫袭人跟着来
鸳鸯#贾母#他以后便不是这样了.”正说着，贾母那边打发过鸳鸯来说，知道宝玉旧病又发，叫袭人劝说安慰，叫他不要胡思乱想
鸳鸯#贾母#    话说贾政闻知贾母危急，即忙进去看视.见贾母惊吓气逆，王夫人鸳鸯等唤醒回来，即用疏气安神的丸药服了，渐渐的好些，只是伤心落泪.贾政在旁劝慰，总说：“是儿子们不肖，招了祸来，累老太太受惊.若老太太宽慰些，儿子们尚可在外料理；若是老太太有什么不自在，儿子们的罪孽更重了.”贾母道：“我活了八十多岁，自作女孩儿起，到你父亲手里，都托着祖宗的福，从没有听见过这些事.如今到老了，见你们倘或受罪，叫我心里过的去吗？倒不如合上眼随你们去罢了.”说着又哭.

鸳鸯#贾母#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

鸳鸯#贾母#    且说贾母见祖宗世职革去，现在子孙在监质审，邢夫人尤氏等日夜啼哭，凤姐病在垂危，虽有宝玉宝钗在侧，只可解劝，不能分忧，所以日夜不宁，思前想后，眼泪不干.一日傍晚，叫宝玉回去，自己扎挣坐起，叫鸳鸯等各处佛堂上香；又命自己院内焚起斗香，用拐柱着，出到院中.琥珀知是老太太拜佛，铺下大红猩毡拜垫.贾母上香跪下，磕了好些头，念了一回佛，含泪祝告天地道：“皇天菩萨在上：我贾门史氏，虔诚祷告，求菩萨慈悲.我贾门数世以来，不敢行凶霸道.我帮夫助子，虽不能为善，也不敢作恶.必是后辈儿孙骄奢淫佚，暴殄天物，以致合府抄检.现在儿孙监禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽，不教儿孙，所以至此.我今叩求皇天保佑，在监的逢凶化吉，有病的早早安身.总有合家罪孽，情愿一人承当，求饶恕儿孙.若皇天怜念我虔诚，早早赐我一死，宽免儿孙之罪！”默默说到此处，不禁伤心，呜呜咽咽的哭泣起来.鸳鸯珍珠一面解劝，一面扶进房去.

鸳鸯#贾母#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

鸳鸯#贾母#却说贾母叫邢王二夫人同了鸳鸯等，开箱倒笼，将做媳妇到如今积攒的东西都拿出来，又叫贾赦，贾政，贾珍等，一一的分派说：“这里现有的银子，交贾赦三千两，你拿二千两去做你的盘费使用，留一千给大太太另用
鸳鸯#贾母#这里贾母才叫鸳鸯等派人拿了给凤姐的东西跟着过来
鸳鸯#贾母#幸喜鸳鸯等能用百样言语劝解，贾母暂且安歇
鸳鸯#贾母#索性把那些姐妹们都请来了，大家叙一叙.”贾母道：“自然要请的.”一时高兴道：“叫鸳鸯拿出一百银子来交给外头，叫他明日起预备两天的酒饭.”鸳鸯领命，叫婆子交了出去
鸳鸯#贾母#"贾母道：“我说了，你们只管去，用的着你们再来.”鸳鸯等去了
鸳鸯#贾母#不如老太太出个主意，叫他们行个令儿罢.”贾母侧着耳朵听了，笑道：“若是行令，又得叫鸳鸯去.”宝玉听了，不待再说，就出席到后间去找鸳鸯，说：“老太太要行令，叫姐姐去呢.”鸳鸯道：“小爷，让我们舒舒服服的喝一杯罢，何苦来又来搅什么.”宝玉道：“当真老太太说，得叫你去呢，与我什么相干.”鸳鸯没法，说道：“你们只管喝，我去了就来.”便到贾母那边
鸳鸯#贾母#不知老太太要行什么令儿？"贾母道：“那文的怪闷的慌，武的又不好，你倒是想个新鲜顽意儿才好.”鸳鸯想了想道：“如今姨太太有了年纪，不肯费心，倒不如拿出令盘骰子来，大家掷个曲牌名儿赌输赢酒罢.”贾母道：“这也使得.”便命人取骰盆放在桌上
鸳鸯#贾母#贾母举酒要喝，鸳鸯道：“这是姨太太掷的，还该姨太太说个曲牌名儿，下家儿接一句《千家诗》
鸳鸯#贾母#贾母道：“这要喝酒了？"鸳鸯道：“有名儿的，这是`江燕引雏-
鸳鸯#贾母#鸳鸯道：“了不得！我输了.”贾母道：“这是不算什么的吗？"鸳鸯道：“名儿倒有，只是我说不上曲牌名来
鸳鸯#贾母#"贾母道：“你说名儿，我给你诌.”鸳鸯道：“这是浪扫浮萍.”贾母道：“这也不难，我替你说个`秋鱼入菱窠.”鸳鸯下手的就是湘云，便道：“白萍吟尽楚江秋.”众人都道：“这句很确.”贾母道：“这令完了
鸳鸯#贾母#咱们喝两杯吃饭罢.”回头一看，见宝玉还没进来，便问道：“宝玉那里去了，还不来？"鸳鸯道：“换衣服去了.”贾母道：“谁跟了去的？"那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了.”贾母王夫人才放心
鸳鸯#贾母#这里贾母因疼宝玉，又想宝钗孝顺，忽然想起一件东西，便叫鸳鸯开了箱子，取出祖上所遗一个汉玉ぉ，虽不及宝玉他那块玉石，挂在身上却也稀罕
鸳鸯#贾母#鸳鸯找出来递与贾母，便说道：“这件东西我好象从没见的，老太太这些年还记得这样清楚，说是那一箱什么匣子里装着，我按着老太太的话一拿就拿出来了
鸳鸯#贾母#倘或老太太问起来，务必托你们变个法儿回老太太才好.”琥珀听了，咳了一声，就也不言语了，半日说道：“你去罢.”琥珀也不便回，心里打算告诉鸳鸯，叫他撒谎去，所以来到贾母床前，只见贾母神色大变，地下站着一屋子的人，嘁嘁的说"瞧着是不好了"，也不敢言语了
鸳鸯#贾母#鸳鸯只道已将这项银两交了出去了，故见凤姐掣肘如此，便疑为不肯用心，便在贾母灵前唠唠叨叨哭个不了
鸳鸯#贾母#    这里琥珀辞了灵，听邢王二夫人分派看家的人，想着去问鸳鸯明日怎样坐车的，在贾母的外间屋里找了一遍不见，便找到套间里头
鸳鸯#贾母#    且说贾政扶贾母灵柩，贾蓉送了秦氏凤姐鸳鸯的棺木，到了金陵，先安了葬
林如海#黛玉#    谁知这年冬底，林如海的书信寄来，却为身染重疾，写书特来接林黛玉回去
贾母#黛玉#当下贾母一一指与黛玉：“这是你大舅母，这是你二舅母，这是你先珠大哥的媳妇珠大嫂子.”黛玉一一拜见过
贾母#黛玉#不免贾母又伤感起来，因说：“我这些儿女，所疼者独有你母，今日一旦先舍我而去，连面也不能一见，今见了你，我怎不伤心！"说着，搂了黛玉在怀，又呜咽起来
贾母#黛玉#贾母笑道，"你不认得他，他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作`辣子-，你只叫他`凤辣子-就是了.”黛玉正不知以何称呼，只见众姊妹都忙告诉他道：“这是琏嫂子.”黛玉虽不识，也曾听见母亲说过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学名王熙凤
贾母#黛玉#这熙凤携着黛玉的手，上下细细打谅了一回，仍送至贾母身边坐下，因笑道：“天下真有这样标致的人物，我今儿才算见了！况且这通身的气派，竟不象老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女，怨不得老祖宗天天口头心头一时不忘
贾母#黛玉#    当下茶果已撤，贾母命两个老嬷嬷带了黛玉去见两个母舅
贾母#黛玉#时贾赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便宜.”贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了.”邢夫人答应了一声"是"字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前
贾母#黛玉#王夫人遂携黛玉穿过一个东西穿堂，便是贾母的后院了
贾母#黛玉#贾母正面榻上独坐，两边四张空椅，熙凤忙拉了黛玉在左边第一张椅上坐了，黛玉十分推让
贾母#黛玉#贾母因问黛玉念何书
贾母#黛玉#黛玉一见，便吃一大惊，心下想道：“好生奇怪，倒象在那里见过一般，何等眼熟到如此！"只见这宝玉向贾母请了安，贾母便命：“去见你娘来.”宝玉即转身去了
贾母#黛玉#宝玉看罢，因笑道：“这个妹妹我曾见过的.”贾母笑道：“可又是胡说，你又何曾见过他？"宝玉笑道：“虽然未曾见过他，然我看着面善，心里就算是旧相识，今日只作远别重逢，亦未为不可.”贾母笑道：“更好，更好，若如此，更相和睦了.”宝玉便走近黛玉身边坐下，又细细打量一番，因问：“妹妹可曾读书？"黛玉道：“不曾读，只上了一年学，些须认得几个字.”宝玉又道：“妹妹尊名是那两个字？"黛玉便说了名
贾母#黛玉#贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老，料黛玉皆不遂心省力的，便将自己身边的一个二等丫头，名唤鹦哥者与了黛玉
贾母#黛玉#    如今且说林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春，探春，惜春三个亲孙女倒且靠后，便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱处，亦自较别个不同，日则同行同坐，夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商
贾母#黛玉#其中因与黛玉同随贾母一处坐卧，故略比别个姊妹熟惯些
贾母#黛玉#原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管
贾母#黛玉#贾母听了，未免又加忧闷，只得忙忙的打点黛玉起身
贾母#黛玉#作速择了日期，贾琏与林黛玉辞别了贾母等，带领仆从，登舟往扬州去了
贾母#黛玉#宝玉忙回了贾母，传医诊视，说道：“不过偶感风寒，吃一两剂药疏散疏散就好了.”开方去后，令人取药来煎好，刚服下去，命他盖上被渥汗，宝玉自去黛玉房中来看视
贾母#黛玉#贾母果真更又喜欢，然后便命黛玉点
贾母#黛玉#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
贾母#黛玉#林黛玉并丫头们都唬慌了，忙去报知王夫人，贾母等
贾母#黛玉#林妹妹才在背后羞我，打谅我撒谎呢.”正说着，只见贾母房里的丫头找宝玉林黛玉去吃饭
贾母#黛玉#    一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂，二则也记挂着林黛玉，忙忙的要茶漱口
贾母#黛玉#刚洗了脸出来，要往贾母那里请安去，只见林黛玉顶头来了
贾母#黛玉#贾母坐一乘八人大轿，李氏，凤姐儿，薛姨妈每人一乘四人轿，宝钗，黛玉二人共坐一辆翠盖珠缨八宝车，迎春，探春，惜春三人共坐一辆朱轮华盖车
贾母#黛玉#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
贾母#黛玉#    一句没说完，只听喊道：“好了！"宝林二人不防，都唬了一跳，回头看时，只见凤姐儿跳了进来，笑道：“老太太在那里抱怨天抱怨地，只叫我来瞧瞧你们好了没有.我说不用瞧，过不了三天，他们自己就好了.老太太骂我，说我懒.我来了，果然应了我的话了.也没见你们两个人有些什么可拌的，三日好了，两日恼了，越大越成了孩子了！有这会子拉着手哭的，昨儿为什么又成了乌眼鸡呢！还不跟我走，到老太太跟前，叫老人家也放些心."说着拉了林黛玉就走.林黛玉回头叫丫头们，一个也没有.凤姐道：“又叫他们作什么，有我伏侍你呢."一面说，一面拉了就走.宝玉在后面跟着出了园门.到了贾母跟前，凤姐笑道：“我说他们不用人费心，自己就会好的.老祖宗不信，一定叫我去说合.我及至到那里要说合，谁知两个人倒在一处对赔不是了.对笑对诉，倒象`黄鹰抓住了鹞子的脚-，两个都扣了环了，那里还要人去说合."说的满屋里都笑起来.

贾母#黛玉#    此时宝钗正在这里.那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下.宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去.大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的.倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨."宝钗笑道：“这也多事.你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了."宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了."又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很.要走，客又不散.我少不得推身上不好，就来了."宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热."宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样.回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的.好姑娘，赏我罢."宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我.和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去."说的个靛儿跑了.宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了.

贾母#黛玉#至次日午间，王夫人，薛宝钗，林黛玉众姊妹正在贾母房内坐着，就有人回：“史大姑娘来了.”一时果见史湘云带领众多丫鬟媳妇走进院来
贾母#黛玉#"宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑
贾母#黛玉#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
贾母#黛玉#林黛玉亲自用小茶盘捧了一盖碗茶来奉与贾母
贾母#黛玉#刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了.”贾母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子.”刘姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：“这那象个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好.”贾母因问：“宝玉怎么不见？"众丫头们答说：“在池子里舡上呢.”贾母道：“谁又预备下舡了？"李纨忙回说：“才开楼拿几，我恐怕老太太高兴，就预备下了.”贾母听了方欲说话时，有人回说：“姨太太来了.”贾母等刚站起来，只见薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道：“今儿老太太高兴，这早晚就来了.”贾母笑道：“我才说来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了.”

贾母#黛玉#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
贾母#黛玉#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
贾母#黛玉#    且说宝钗等吃过早饭，又往贾母处问过安，回园至分路之处，宝钗便叫黛玉道：“颦儿跟我来，有一句话问你.”黛玉便同了宝钗，来至蘅芜苑中
贾母#黛玉#黛玉每岁至春分秋分之后，必犯嗽疾，今秋又遇贾母高兴，多游玩了两次，未免过劳了神，近日又复嗽起来，觉得比往常又重，所以总不出门，只在自己房中将养
贾母#黛玉#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
贾母#黛玉#    一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着
贾母#黛玉#    黛玉写毕，湘云大家才评论时，只见几个丫鬟跑进来道：“老太太来了.”众人忙迎出来，大家又笑道：“怎么这等高兴！”说着，远远见贾母围了大斗篷，带着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯琥珀等五六个丫鬟，每人都是打着伞，拥轿而来.李纨等忙往上迎.贾母命人止住，说：“只站在那里就是了.”来至跟前，贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了.大雪地下，我坐着这个无妨，没的叫他娘儿们踩雪吗.”众人忙上前来接斗篷，搀扶着，一面答应着.

贾母#黛玉#    他一行说，众人一行笑.凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来.贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅.众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》.”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好.”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉.”贾母笑道：“我的眼越发花了.”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了.”众人都笑说：“多谢你费心.”

贾母#黛玉#    次日雪晴.饭后，贾母又吩咐惜春：“不管冷暖，你要画去；赶到年下，十分不能，就罢了.第一要紧把昨儿琴儿和丫头、梅花，照样一笔别错快快添上.”惜春听了，虽是为难的事，就应了.一时众人都来看他如何画.惜春只是出神.李纨因笑向众人道：“让他自己想去，咱们且说话儿.昨儿老太太只叫做灯谜儿，回到家和绮儿纹儿睡不着，我就编了两个《四书》的.他两个每人也编了两个.”众人听了，都笑道：“这倒该做的.先说了，我们猜猜.”李纨笑道：“‘观音未有世家传’，打《四书》一句.”湘云接着就说道：“‘在止于至善’.”宝钗笑道：“你也想一想‘世家传’三个字的意思再猜.”李纨笑道：“再想.”黛玉笑道：“我猜罢.可是‘虽善无征’？”众人都笑道：“这句是了.”李纨又道：“‘一池青草草何名’.”湘云又忙道：“这一定是‘蒲芦也’，再不是不成？”李纨笑道：“这难为你猜.纹儿的是‘水向石边流出冷’，打一古人名.”探春笑着问道：“可是山涛？”李纨道：“是.”李纨又道：“绮儿是个‘萤’字？，打一个字.”众人猜了半日，宝琴道：“这个意思却深，不知可是花草的‘花’字？”李绮笑道：“恰是了.”众人道：“萤与花何干？”黛玉笑道：“妙的很，萤可不是草化的？”众人会意，都笑了，说：“好.”

贾母#黛玉#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
贾母#黛玉#贾母王夫人无法，只得命紫鹃守着他，另将琥珀去伏侍黛玉
贾母#黛玉#是日也定了一本小戏请贾母王夫人等，独有宝玉与黛玉二人不曾去得
贾母#黛玉#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
贾母#黛玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
贾母#黛玉#贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去
贾母#黛玉#黛玉，宝钗，探春等见迎春的乳母如此，也是物伤其类的意思，遂都起身笑向贾母讨情说：“这个妈妈素日原不顽的，不知怎么也偶然高兴
贾母#黛玉#只因黛玉见贾府中许多人赏月，贾母犹叹人少，不似当年热闹，又提宝钗姊妹家去母女弟兄自去赏月等语，不觉对景感怀，自去俯栏垂泪
贾母#黛玉#素来看着贾母王夫人光景及凤姐儿往往露出话来，自然是黛玉无疑了
贾母#黛玉#"但见老太太呆着脸儿笑道：“这个不干我事.”黛玉哭道：“老太太，这是什么事呢.”老太太道：“续弦也好，倒多一副妆奁.”黛玉哭道：“我若在老太太跟前，决不使这里分外的闲钱，只求老太太救我.”贾母道：“不中用了
贾母#黛玉#黛玉抱着贾母的腰哭道：“老太太，你向来最是慈悲的，又最疼我的，到了紧急的时候怎么全不管！不要说我是你的外孙女儿，是隔了一层了，我的娘是你的亲生女儿，看我娘分上，也该护庇些.”说着，撞在怀里痛哭，听见贾母道：“鸳鸯，你来送姑娘出去歇歇
贾母#黛玉#原来黛玉住在大观园中，虽靠着贾母疼爱，然在别人身上，凡事终是寸步留心
贾母#黛玉#    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云
贾母#黛玉#宝玉此时喜的无话可说，忙给贾母道了喜，又给邢王二夫人道喜，一一见了众姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了
贾母#黛玉#    这里贾母因问凤姐谁说送戏的话，凤姐道：“说是舅太爷那边说，后儿日子好，送一班新出的小戏儿给老太太，老爷，太太贺喜.”因又笑着说道：“不但日子好，还是好日子呢.”说着这话，却瞅着黛玉笑
贾母#黛玉#上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了
贾母#黛玉#那黛玉虽有贾母王夫人等怜恤，不过请医调治，只说黛玉常病，那里知他的心病
贾母#黛玉#    那时正值邢王二夫人凤姐等在贾母房中说闲话，说起黛玉的病来
贾母#黛玉#    且说紫鹃因黛玉渐好，园中无事，听见女尼等预备宫内使唤，不知何事，便到贾母那边打听打听，恰遇着鸳鸯下来，闲着坐下说闲话儿，提起女尼的事
贾母#黛玉#    一日，黛玉早饭后带着紫鹃到贾母这边来，一则请安，二则也为自己散散闷
贾母#黛玉#他们说话我又不知道，我就说错了一句话，我姐姐也不犯就打我呀.”黛玉听了，不懂他说的是什么，因笑问道：“你姐姐是那一个？"那丫头道：“就是珍珠姐姐.”黛玉听了，才知道他是贾母屋里的，因又问：“你叫什么？"那丫头道：“我叫傻大姐儿.”黛玉笑了一笑，又问：“你姐姐为什么打你？你说错了什么话了？"那丫头道：“为什么呢，就是为我们宝二爷娶宝姑娘的事情.”黛玉听了这一句，如同一个疾雷，心头乱跳
贾母#黛玉#心中惊疑不定，只得赶过来轻轻的问道：“姑娘怎么又回去？是要往那里去？"黛玉也只模糊听见，随口应道：“我问问宝玉去！"紫鹃听了，摸不着头脑，只得搀着他到贾母这边来
贾母#黛玉#    黛玉走到贾母门口，心里微觉明晰，回头看见紫鹃搀着自己，便站住了问道：“你作什么来的？"紫鹃陪笑道：“我找了绢子来了
贾母#黛玉#黛玉出了贾母院门，只管一直走去
贾母#黛玉#只见黛玉微微睁眼，看见贾母在他旁边，便喘吁吁的说道：“老太太，你白疼了我了！"贾母一闻此言，十分难受，便道：“好孩子，你养着罢，不怕的.”黛玉微微一笑，把眼又闭上了
贾母#黛玉#    贾母看黛玉神气不好，便出来告诉凤姐等道：“我看这孩子的病，不是我咒他，只怕难好
贾母#黛玉#鸳鸯测度贾母近日比前疼黛玉的心差了些，所以不常去回
贾母#黛玉#况贾母这几日的心都在宝钗宝玉身上，不见黛玉的信儿也不大提起，只请太医调治罢了
贾母#黛玉#    黛玉向来病着，自贾母起，直到姊妹们的下人，常来问候
贾母#黛玉#贾母明知是为黛玉而起，欲要告诉明白，又恐气急生变
贾母#黛玉#宝钗早知黛玉已死，因贾母等不许众人告诉宝玉知道，恐添病难治
贾母#黛玉#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
贾母#黛玉#    凤姐到了宝玉那里，听见大夫说不妨事，贾母王夫人略觉放心，凤姐便背了宝玉，缓缓的将黛玉的事回明了
贾母#黛玉#到了潇湘馆内，一见黛玉灵柩，贾母已哭得泪干气绝
贾母#黛玉#    话说凤姐见贾母和薛姨妈为黛玉伤心，便说：“有个笑话儿说给老太太和姑妈听"，未从开口，先自笑了，因说道：“老太太和姑妈打谅是那里的笑话儿？就是咱们家的那二位新姑爷新媳妇啊
贾母#黛玉#贾母等一则怕他招受寒暑，二则恐他睹景伤情，虽黛玉之柩已寄放城外庵中，然而潇湘馆依然人亡屋在，不免勾起旧病来，所以也不使他去
贾母#黛玉#当下贾母一一指与黛玉：“这是你大舅母，这是你二舅母，这是你先珠大哥的媳妇珠大嫂子.”黛玉一一拜见过
贾母#黛玉#不免贾母又伤感起来，因说：“我这些儿女，所疼者独有你母，今日一旦先舍我而去，连面也不能一见，今见了你，我怎不伤心！"说着，搂了黛玉在怀，又呜咽起来
贾母#黛玉#贾母笑道，"你不认得他，他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作`辣子-，你只叫他`凤辣子-就是了.”黛玉正不知以何称呼，只见众姊妹都忙告诉他道：“这是琏嫂子.”黛玉虽不识，也曾听见母亲说过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学名王熙凤
贾母#黛玉#这熙凤携着黛玉的手，上下细细打谅了一回，仍送至贾母身边坐下，因笑道：“天下真有这样标致的人物，我今儿才算见了！况且这通身的气派，竟不象老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女，怨不得老祖宗天天口头心头一时不忘
贾母#黛玉#    当下茶果已撤，贾母命两个老嬷嬷带了黛玉去见两个母舅
贾母#黛玉#时贾赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便宜.”贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了.”邢夫人答应了一声"是"字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前
贾母#黛玉#王夫人遂携黛玉穿过一个东西穿堂，便是贾母的后院了
贾母#黛玉#贾母正面榻上独坐，两边四张空椅，熙凤忙拉了黛玉在左边第一张椅上坐了，黛玉十分推让
贾母#黛玉#贾母因问黛玉念何书
贾母#黛玉#黛玉一见，便吃一大惊，心下想道：“好生奇怪，倒象在那里见过一般，何等眼熟到如此！"只见这宝玉向贾母请了安，贾母便命：“去见你娘来.”宝玉即转身去了
贾母#黛玉#宝玉看罢，因笑道：“这个妹妹我曾见过的.”贾母笑道：“可又是胡说，你又何曾见过他？"宝玉笑道：“虽然未曾见过他，然我看着面善，心里就算是旧相识，今日只作远别重逢，亦未为不可.”贾母笑道：“更好，更好，若如此，更相和睦了.”宝玉便走近黛玉身边坐下，又细细打量一番，因问：“妹妹可曾读书？"黛玉道：“不曾读，只上了一年学，些须认得几个字.”宝玉又道：“妹妹尊名是那两个字？"黛玉便说了名
贾母#黛玉#贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老，料黛玉皆不遂心省力的，便将自己身边的一个二等丫头，名唤鹦哥者与了黛玉
贾母#黛玉#    如今且说林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春，探春，惜春三个亲孙女倒且靠后，便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱处，亦自较别个不同，日则同行同坐，夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商
贾母#黛玉#其中因与黛玉同随贾母一处坐卧，故略比别个姊妹熟惯些
贾母#黛玉#原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管
贾母#黛玉#贾母听了，未免又加忧闷，只得忙忙的打点黛玉起身
贾母#黛玉#作速择了日期，贾琏与林黛玉辞别了贾母等，带领仆从，登舟往扬州去了
贾母#黛玉#宝玉忙回了贾母，传医诊视，说道：“不过偶感风寒，吃一两剂药疏散疏散就好了.”开方去后，令人取药来煎好，刚服下去，命他盖上被渥汗，宝玉自去黛玉房中来看视
贾母#黛玉#贾母果真更又喜欢，然后便命黛玉点
贾母#黛玉#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
贾母#黛玉#林黛玉并丫头们都唬慌了，忙去报知王夫人，贾母等
贾母#黛玉#林妹妹才在背后羞我，打谅我撒谎呢.”正说着，只见贾母房里的丫头找宝玉林黛玉去吃饭
贾母#黛玉#    一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂，二则也记挂着林黛玉，忙忙的要茶漱口
贾母#黛玉#刚洗了脸出来，要往贾母那里请安去，只见林黛玉顶头来了
贾母#黛玉#贾母坐一乘八人大轿，李氏，凤姐儿，薛姨妈每人一乘四人轿，宝钗，黛玉二人共坐一辆翠盖珠缨八宝车，迎春，探春，惜春三人共坐一辆朱轮华盖车
贾母#黛玉#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
贾母#黛玉#    一句没说完，只听喊道：“好了！"宝林二人不防，都唬了一跳，回头看时，只见凤姐儿跳了进来，笑道：“老太太在那里抱怨天抱怨地，只叫我来瞧瞧你们好了没有.我说不用瞧，过不了三天，他们自己就好了.老太太骂我，说我懒.我来了，果然应了我的话了.也没见你们两个人有些什么可拌的，三日好了，两日恼了，越大越成了孩子了！有这会子拉着手哭的，昨儿为什么又成了乌眼鸡呢！还不跟我走，到老太太跟前，叫老人家也放些心."说着拉了林黛玉就走.林黛玉回头叫丫头们，一个也没有.凤姐道：“又叫他们作什么，有我伏侍你呢."一面说，一面拉了就走.宝玉在后面跟着出了园门.到了贾母跟前，凤姐笑道：“我说他们不用人费心，自己就会好的.老祖宗不信，一定叫我去说合.我及至到那里要说合，谁知两个人倒在一处对赔不是了.对笑对诉，倒象`黄鹰抓住了鹞子的脚-，两个都扣了环了，那里还要人去说合."说的满屋里都笑起来.

贾母#黛玉#    此时宝钗正在这里.那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下.宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去.大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的.倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨."宝钗笑道：“这也多事.你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了."宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了."又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很.要走，客又不散.我少不得推身上不好，就来了."宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热."宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样.回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的.好姑娘，赏我罢."宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我.和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去."说的个靛儿跑了.宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了.

贾母#黛玉#至次日午间，王夫人，薛宝钗，林黛玉众姊妹正在贾母房内坐着，就有人回：“史大姑娘来了.”一时果见史湘云带领众多丫鬟媳妇走进院来
贾母#黛玉#"宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑
贾母#黛玉#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
贾母#黛玉#林黛玉亲自用小茶盘捧了一盖碗茶来奉与贾母
贾母#黛玉#刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了.”贾母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子.”刘姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：“这那象个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好.”贾母因问：“宝玉怎么不见？"众丫头们答说：“在池子里舡上呢.”贾母道：“谁又预备下舡了？"李纨忙回说：“才开楼拿几，我恐怕老太太高兴，就预备下了.”贾母听了方欲说话时，有人回说：“姨太太来了.”贾母等刚站起来，只见薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道：“今儿老太太高兴，这早晚就来了.”贾母笑道：“我才说来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了.”

贾母#黛玉#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
贾母#黛玉#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
贾母#黛玉#    且说宝钗等吃过早饭，又往贾母处问过安，回园至分路之处，宝钗便叫黛玉道：“颦儿跟我来，有一句话问你.”黛玉便同了宝钗，来至蘅芜苑中
贾母#黛玉#黛玉每岁至春分秋分之后，必犯嗽疾，今秋又遇贾母高兴，多游玩了两次，未免过劳了神，近日又复嗽起来，觉得比往常又重，所以总不出门，只在自己房中将养
贾母#黛玉#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
贾母#黛玉#    一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着
贾母#黛玉#    黛玉写毕，湘云大家才评论时，只见几个丫鬟跑进来道：“老太太来了.”众人忙迎出来，大家又笑道：“怎么这等高兴！”说着，远远见贾母围了大斗篷，带着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯琥珀等五六个丫鬟，每人都是打着伞，拥轿而来.李纨等忙往上迎.贾母命人止住，说：“只站在那里就是了.”来至跟前，贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了.大雪地下，我坐着这个无妨，没的叫他娘儿们踩雪吗.”众人忙上前来接斗篷，搀扶着，一面答应着.

贾母#黛玉#    他一行说，众人一行笑.凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来.贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅.众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》.”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好.”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉.”贾母笑道：“我的眼越发花了.”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了.”众人都笑说：“多谢你费心.”

贾母#黛玉#    次日雪晴.饭后，贾母又吩咐惜春：“不管冷暖，你要画去；赶到年下，十分不能，就罢了.第一要紧把昨儿琴儿和丫头、梅花，照样一笔别错快快添上.”惜春听了，虽是为难的事，就应了.一时众人都来看他如何画.惜春只是出神.李纨因笑向众人道：“让他自己想去，咱们且说话儿.昨儿老太太只叫做灯谜儿，回到家和绮儿纹儿睡不着，我就编了两个《四书》的.他两个每人也编了两个.”众人听了，都笑道：“这倒该做的.先说了，我们猜猜.”李纨笑道：“‘观音未有世家传’，打《四书》一句.”湘云接着就说道：“‘在止于至善’.”宝钗笑道：“你也想一想‘世家传’三个字的意思再猜.”李纨笑道：“再想.”黛玉笑道：“我猜罢.可是‘虽善无征’？”众人都笑道：“这句是了.”李纨又道：“‘一池青草草何名’.”湘云又忙道：“这一定是‘蒲芦也’，再不是不成？”李纨笑道：“这难为你猜.纹儿的是‘水向石边流出冷’，打一古人名.”探春笑着问道：“可是山涛？”李纨道：“是.”李纨又道：“绮儿是个‘萤’字？，打一个字.”众人猜了半日，宝琴道：“这个意思却深，不知可是花草的‘花’字？”李绮笑道：“恰是了.”众人道：“萤与花何干？”黛玉笑道：“妙的很，萤可不是草化的？”众人会意，都笑了，说：“好.”

贾母#黛玉#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
贾母#黛玉#贾母王夫人无法，只得命紫鹃守着他，另将琥珀去伏侍黛玉
贾母#黛玉#是日也定了一本小戏请贾母王夫人等，独有宝玉与黛玉二人不曾去得
贾母#黛玉#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
贾母#黛玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
贾母#黛玉#贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去
贾母#黛玉#黛玉，宝钗，探春等见迎春的乳母如此，也是物伤其类的意思，遂都起身笑向贾母讨情说：“这个妈妈素日原不顽的，不知怎么也偶然高兴
贾母#黛玉#只因黛玉见贾府中许多人赏月，贾母犹叹人少，不似当年热闹，又提宝钗姊妹家去母女弟兄自去赏月等语，不觉对景感怀，自去俯栏垂泪
贾母#黛玉#素来看着贾母王夫人光景及凤姐儿往往露出话来，自然是黛玉无疑了
贾母#黛玉#"但见老太太呆着脸儿笑道：“这个不干我事.”黛玉哭道：“老太太，这是什么事呢.”老太太道：“续弦也好，倒多一副妆奁.”黛玉哭道：“我若在老太太跟前，决不使这里分外的闲钱，只求老太太救我.”贾母道：“不中用了
贾母#黛玉#黛玉抱着贾母的腰哭道：“老太太，你向来最是慈悲的，又最疼我的，到了紧急的时候怎么全不管！不要说我是你的外孙女儿，是隔了一层了，我的娘是你的亲生女儿，看我娘分上，也该护庇些.”说着，撞在怀里痛哭，听见贾母道：“鸳鸯，你来送姑娘出去歇歇
贾母#黛玉#原来黛玉住在大观园中，虽靠着贾母疼爱，然在别人身上，凡事终是寸步留心
贾母#黛玉#    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云
贾母#黛玉#宝玉此时喜的无话可说，忙给贾母道了喜，又给邢王二夫人道喜，一一见了众姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了
贾母#黛玉#    这里贾母因问凤姐谁说送戏的话，凤姐道：“说是舅太爷那边说，后儿日子好，送一班新出的小戏儿给老太太，老爷，太太贺喜.”因又笑着说道：“不但日子好，还是好日子呢.”说着这话，却瞅着黛玉笑
贾母#黛玉#上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了
贾母#黛玉#那黛玉虽有贾母王夫人等怜恤，不过请医调治，只说黛玉常病，那里知他的心病
贾母#黛玉#    那时正值邢王二夫人凤姐等在贾母房中说闲话，说起黛玉的病来
贾母#黛玉#    且说紫鹃因黛玉渐好，园中无事，听见女尼等预备宫内使唤，不知何事，便到贾母那边打听打听，恰遇着鸳鸯下来，闲着坐下说闲话儿，提起女尼的事
贾母#黛玉#    一日，黛玉早饭后带着紫鹃到贾母这边来，一则请安，二则也为自己散散闷
贾母#黛玉#他们说话我又不知道，我就说错了一句话，我姐姐也不犯就打我呀.”黛玉听了，不懂他说的是什么，因笑问道：“你姐姐是那一个？"那丫头道：“就是珍珠姐姐.”黛玉听了，才知道他是贾母屋里的，因又问：“你叫什么？"那丫头道：“我叫傻大姐儿.”黛玉笑了一笑，又问：“你姐姐为什么打你？你说错了什么话了？"那丫头道：“为什么呢，就是为我们宝二爷娶宝姑娘的事情.”黛玉听了这一句，如同一个疾雷，心头乱跳
贾母#黛玉#心中惊疑不定，只得赶过来轻轻的问道：“姑娘怎么又回去？是要往那里去？"黛玉也只模糊听见，随口应道：“我问问宝玉去！"紫鹃听了，摸不着头脑，只得搀着他到贾母这边来
贾母#黛玉#    黛玉走到贾母门口，心里微觉明晰，回头看见紫鹃搀着自己，便站住了问道：“你作什么来的？"紫鹃陪笑道：“我找了绢子来了
贾母#黛玉#黛玉出了贾母院门，只管一直走去
贾母#黛玉#只见黛玉微微睁眼，看见贾母在他旁边，便喘吁吁的说道：“老太太，你白疼了我了！"贾母一闻此言，十分难受，便道：“好孩子，你养着罢，不怕的.”黛玉微微一笑，把眼又闭上了
贾母#黛玉#    贾母看黛玉神气不好，便出来告诉凤姐等道：“我看这孩子的病，不是我咒他，只怕难好
贾母#黛玉#鸳鸯测度贾母近日比前疼黛玉的心差了些，所以不常去回
贾母#黛玉#况贾母这几日的心都在宝钗宝玉身上，不见黛玉的信儿也不大提起，只请太医调治罢了
贾母#黛玉#    黛玉向来病着，自贾母起，直到姊妹们的下人，常来问候
贾母#黛玉#贾母明知是为黛玉而起，欲要告诉明白，又恐气急生变
贾母#黛玉#宝钗早知黛玉已死，因贾母等不许众人告诉宝玉知道，恐添病难治
贾母#黛玉#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
贾母#黛玉#    凤姐到了宝玉那里，听见大夫说不妨事，贾母王夫人略觉放心，凤姐便背了宝玉，缓缓的将黛玉的事回明了
贾母#黛玉#到了潇湘馆内，一见黛玉灵柩，贾母已哭得泪干气绝
贾母#黛玉#    话说凤姐见贾母和薛姨妈为黛玉伤心，便说：“有个笑话儿说给老太太和姑妈听"，未从开口，先自笑了，因说道：“老太太和姑妈打谅是那里的笑话儿？就是咱们家的那二位新姑爷新媳妇啊
贾母#黛玉#贾母等一则怕他招受寒暑，二则恐他睹景伤情，虽黛玉之柩已寄放城外庵中，然而潇湘馆依然人亡屋在，不免勾起旧病来，所以也不使他去
紫鹃#贾母#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
紫鹃#贾母#那一天不跌两下子，都要捶起来，还了得呢.”紫鹃早打起湘帘，贾母等进来坐下
紫鹃#贾母#贾母一见了紫鹃，眼内出火，骂道：“你这小蹄子，和他说了什么？"紫鹃忙道：“并没说什么，不过说几句顽话.”谁知宝玉见了紫鹃，方嗳呀了一声，哭出来了
紫鹃#贾母#贾母便拉住紫鹃，只当他得罪了宝玉，所以拉紫鹃命他打
紫鹃#贾母#贾母流泪道：“我当有什么要紧大事，原来是这句顽话.”又向紫鹃道：“你这孩子素日最是个伶俐聪敏的，你又知道他有个呆根子，平白的哄他作什么？"薛姨妈劝道：“宝玉本来心实，可巧林姑娘又是从小儿来的，他姊妹两个一处长了这么大，比别的姊妹更不同
紫鹃#贾母#贾母王夫人无法，只得命紫鹃守着他，另将琥珀去伏侍黛玉
紫鹃#贾母#今见紫鹃来了，问其原故，已知大愈，仍遣琥珀去伏侍贾母
紫鹃#贾母#这里紫鹃和翠缕便往贾母处来
紫鹃#贾母#贾母等见他这病不似无因而起，也将紫鹃雪雁盘问过两次，两个那里敢说
紫鹃#贾母#恰好贾母，王夫人，李纨，凤姐听见紫鹃之言，都赶着来看
紫鹃#贾母#凤姐因叫过紫鹃问道：“姑娘也不至这样，这是怎么说，你这样唬人.”紫鹃道：“实在头里看着不好，才敢去告诉的，回来见姑娘竟好了许多，也就怪了.”贾母笑道：“你也别怪他，他懂得什么
紫鹃#贾母#    且说紫鹃因黛玉渐好，园中无事，听见女尼等预备宫内使唤，不知何事，便到贾母那边打听打听，恰遇着鸳鸯下来，闲着坐下说闲话儿，提起女尼的事
紫鹃#贾母#    一日，黛玉早饭后带着紫鹃到贾母这边来，一则请安，二则也为自己散散闷
紫鹃#贾母#心中惊疑不定，只得赶过来轻轻的问道：“姑娘怎么又回去？是要往那里去？"黛玉也只模糊听见，随口应道：“我问问宝玉去！"紫鹃听了，摸不着头脑，只得搀着他到贾母这边来
紫鹃#贾母#    黛玉走到贾母门口，心里微觉明晰，回头看见紫鹃搀着自己，便站住了问道：“你作什么来的？"紫鹃陪笑道：“我找了绢子来了
紫鹃#贾母#贾母又问了紫鹃一回，到底不知是那个说的
紫鹃#贾母#紫鹃等看去，只有一息奄奄，明知劝不过来，惟有守着流泪，天天三四趟去告诉贾母
紫鹃#贾母#紫鹃看着不祥了，连忙将雪雁等都叫进来看守，自己却来回贾母
紫鹃#贾母#紫鹃本来深恨宝玉，见如此，心里已回过来些，又见贾母王夫人都在这里，不敢洒落宝玉，便将林姑娘怎么复病，怎么烧毁帕子，焚化诗稿，并将临死说的话，一一的都告诉了
紫鹃#贾母#因必要紫鹃过来，立即回了贾母去叫他
紫鹃#贾母#无奈紫鹃心里不愿意，虽经贾母王夫人派了过来，也就没法，只是在宝玉跟前，不是嗳声，就是叹气的
雪雁#黛玉#    黛玉只带了两个人来：一个是自幼奶娘王嬷嬷，一个是十岁的小丫头，亦是自幼随身的，名唤作雪雁
雪雁#黛玉#贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老，料黛玉皆不遂心省力的，便将自己身边的一个二等丫头，名唤鹦哥者与了黛玉
雪雁#黛玉#可巧黛玉的小丫鬟雪雁走来与黛玉送小手炉，黛玉因含笑问他：“谁叫你送来的？难为他费心，那里就冷死了我！"雪雁道：“紫鹃姐姐怕姑娘冷，使我送来的.”黛玉一面接了，抱在怀中，笑道：“也亏你倒听他的话
雪雁#黛玉#    紫鹃雪雁素日知道林黛玉的情性：无事闷坐，不是愁眉，便是长叹，且好端端的不知为了什么，常常的便自泪道不干的
雪雁#黛玉#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
雪雁#黛玉#古人云`佳人命薄-，然我又非佳人，何命薄胜于双文哉！"一面想，一面只管走，不防廊上的鹦哥见林黛玉来了，嘎的一声扑了下来，倒吓了一跳，因说道：“作死的，又扇了我一头灰.”那鹦哥仍飞上架去，便叫：“雪雁，快掀帘子，姑娘来了.”黛玉便止住步，以手扣架道：“添了食水不曾？"
雪雁#黛玉#雪雁疑惑道：“怪冷的，他一个人在这里作什么？春天凡有残疾的人都犯病，敢是他犯了呆病了？"一边想，一边便走过来蹲下笑道：“你在这里作什么呢？"宝玉忽见了雪雁，便说道：“你又作什么来找我？你难道不是女儿？他既防嫌，不许你们理我，你又来寻我，倘被人看见，岂不又生口舌？你快家去罢了.”雪雁听了，只当是他又受了黛玉的委屈，只得回至房中
雪雁#黛玉#    黛玉不时遣雪雁来探消息，这边事务尽知，自己心中暗叹
雪雁#黛玉#"雪雁道：“略等等儿.”雪雁进来回了黛玉，黛玉便叫领他进来
雪雁#黛玉#"说着，将一个瓶儿递给雪雁，又回头看看黛玉，因笑着向袭人道：“怨不得我们太太说这林姑娘和你们宝二爷是一对儿，原来真是天仙似的.”袭人见他说话造次，连忙岔道：“妈妈，你乏了，坐坐吃茶罢.”那婆子笑嘻嘻的道：“我们那里忙呢，都张罗琴姑娘的事呢
雪雁#黛玉#袭人笑道：“怎么人到了老来，就是混说白道的，叫人听着又生气，又好笑.”一时雪雁拿过瓶子来与黛玉看
雪雁#黛玉#黛玉道：“你不睡了么？"紫鹃笑道：“天都亮了，还睡什么呢.”黛玉道：“既这样，你就把痰盒儿换了罢.”紫鹃答应着，忙出来换了一个痰盒儿，将手里的这个盒儿放在桌上，开了套间门出来，仍旧带上门，放下撒花软帘，出来叫醒雪雁
雪雁#黛玉#    这里紫鹃扶着黛玉躺在床上，地下诸事，自有雪雁照料，自己只守着旁边，看着黛玉，又是心酸，又不敢哭泣
雪雁#黛玉#雪雁捧了一碗燕窝汤递与紫鹃，紫鹃隔着帐子轻轻问道：“姑娘喝一口汤罢？"黛玉微微应了一声
雪雁#黛玉#紫鹃复将汤递给雪雁，自己上来搀扶黛玉坐起，然后接过汤来，搁在唇边试了一试，一手搂着黛玉肩臂，一手端着汤送到唇边
雪雁#黛玉#紫鹃仍将碗递给雪雁，轻轻扶黛玉睡下
雪雁#黛玉#黛玉在屋里已听见了，吩咐雪雁告诉那老婆子回去说，叫他费心
雪雁#黛玉#这里雪雁将黛玉的碗箸安放在小几儿上，因问黛玉道：“还有咱们南来的五香大头菜，拌些麻油醋可好么？"黛玉道：“也使得，只不必累赘了.”一面盛上粥来，黛玉吃了半碗，用羹匙舀了两口汤喝，就搁下了
雪雁#黛玉#黛玉便问道：“天气冷了，我前日叫你们把那些小毛儿衣服晾晾，可曾晾过没有？"雪雁道：“都晾过了.”黛玉道：“你拿一件来我披披.”雪雁走去将一包小毛衣服抱来，打开毡包，给黛玉自拣
雪雁#黛玉#紫鹃刚从外间进来，只见雪雁正捧着一毡包衣裳在旁边呆立，小几上却搁着剪破的香囊，两三截儿扇袋和那铰折了的穗子，黛玉手中自拿着两方旧帕，上边写着字迹，在那里对着滴泪
雪雁#黛玉#紫鹃又劝道：“雪雁这里等着呢，姑娘披上一件罢.”那黛玉才把手帕撂下
雪雁#黛玉#因自己先行，点着头儿叫紫鹃同他出来，到门外平台底下，悄悄儿的道：“姐姐你听见了么？宝玉定了亲了！"紫鹃听见，唬了一跳，说道：“这是那里来的话？只怕不真罢.”雪雁道：“怎么不真，别人大概都知道，就只咱们没听见.”紫鹃道：“你是那里听来的？"雪雁道：“我听见侍书说的，是个什么知府家，家资也好，人才也好.”紫鹃正听时，只听得黛玉咳嗽了一声，似乎起来的光景
雪雁#黛玉#谁知黛玉一腔心事，又窃听了紫鹃雪雁的话，虽不很明白，已听得了七八分，如同将身撂在大海里一般
雪雁#黛玉#紫鹃醒来，看见黛玉已起，便惊问道：“姑娘怎么这么早？"黛玉道：“可不是，睡得早，所以醒得早.”紫鹃连忙起来，叫醒雪雁，伺候梳洗
雪雁#黛玉#到了这一天黛玉绝粒之日，紫鹃料无指望了，守着哭了会子，因出来偷向雪雁道：“你进屋里来好好儿的守着他
雪雁#黛玉#    这里雪雁正在屋里伴着黛玉，见他昏昏沉沉，小孩子家那里见过这个样儿，只打谅如此便是死的光景了，心中又痛又怕，恨不得紫鹃一时回来才好
雪雁#黛玉#那侍书是探春打发来看黛玉的，见雪雁在那里掀着帘子，便问道：“姑娘怎么样？"雪雁点点头儿叫他进来
雪雁#黛玉#侍书跟进来，见紫鹃不在屋里，瞧了瞧黛玉，只剩得残喘微延，唬的惊疑不止，因问：“紫鹃姐姐呢？"雪雁道：“告诉上屋里去了.”那雪雁此时只打谅黛玉心中一无所知了，又见紫鹃不在面前，因悄悄的拉了侍书的手问道：“你前日告诉我说的什么王大爷给这里宝二爷说了亲，是真话么？"侍书道：：怎么不真.”雪雁道：“多早晚放定的？"侍书道：“那里就放定了呢
雪雁#黛玉#不言黛玉病渐减退，且说雪雁紫鹃背地里都念佛
雪雁#黛玉#咱们明儿再别说了，就是宝玉娶了别的人家儿的姑娘，我亲见他在那里结亲，我也再不露一句话了.”紫鹃笑道：“这就是了.”不但紫鹃和雪雁在私下里讲究，就是众人也都知道黛玉的病也病得奇怪，好也好得奇怪，三三两两，唧唧哝哝议论着
雪雁#黛玉#刚出屋门，只见黛玉带着雪雁，冉冉而来
雪雁#黛玉#连老太太，太太都哄动了来瞧花儿呢，所以大奶奶叫人收拾园里败叶枯枝，这些人在那里传唤.”黛玉也听见了，知道老太太来，便更了衣，叫雪雁去打听，"若是老太太来了，即来告诉我.”雪雁去不多时，便跑来说：“老太太，太太好些人都来了，请姑娘就去罢.”黛玉略自照了一照镜子，掠了一掠鬓发，便扶着紫鹃到怡红院来
雪雁#黛玉#那时秋纹去后，紫鹃雪雁守着，见他渐渐苏醒过来，问紫鹃道：“你们守着哭什么？"紫鹃见他说话明白，倒放了心了，因说：“姑娘刚才打老太太那边回来，身上觉着不大好，唬的我们没了主意，所以哭了.”黛玉笑道：“我那里就能够死呢.”这一句话没完，又喘成一处
雪雁#黛玉#    黛玉那里坐得住，下身自觉硌的疼，狠命的撑着，叫过雪雁来道：“我的诗本子.”说着又喘
雪雁#黛玉#雪雁料是要他前日所理的诗稿，因找来送到黛玉跟前
雪雁#黛玉#雪雁连忙回身取了水来，黛玉漱了，吐在盒内
雪雁#黛玉#黛玉瞧了，撂在一边，使劲说道：“有字的.”紫鹃这才明白过来，要那块题诗的旧帕，只得叫雪雁拿出来递给黛玉
雪雁#黛玉#紫鹃早已知他是恨宝玉，却也不敢说破，只说：“姑娘何苦自己又生气！"黛玉点点头儿，掖在袖里，便叫雪雁点灯
雪雁#黛玉#雪雁正拿进桌子来，看见黛玉一撂，不知何物，赶忙抢时，那纸沾火就着，如何能够少待，早已烘烘的着了
雪雁#黛玉#紫鹃连忙叫雪雁上来将黛玉扶着放倒，心里突突的乱跳
雪雁#黛玉#宝玉看见雪雁，犹想：“因何紫鹃不来，倒是他呢？"又想道：“是了，雪雁原是他南边家里带来的，紫鹃仍是我们家的，自然不必带来.”因此见了雪雁竟如见了黛玉的一般欢喜
邢夫人#熙凤#邢夫人，李纨，王熙凤，迎，探，惜三姊妹等，俱在旁围绕，垂泪无言
秋桐#贾赦#贾赦十分欢喜，说他中用，赏了他一百两银子，又将房中一个十七岁的丫鬟名唤秋桐者，赏他为妾
秋桐#贾赦#秋桐自为系贾赦之赐，无人僭他的，连凤姐平儿皆不放在眼里，岂肯容他
贾赦#贾琏#贾母笑道，"你不认得他，他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作`辣子-，你只叫他`凤辣子-就是了.”黛玉正不知以何称呼，只见众姊妹都忙告诉他道：“这是琏嫂子.”黛玉虽不识，也曾听见母亲说过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学名王熙凤
贾赦#贾琏#    薛蟠已拜见过贾政，贾琏又引着拜见了贾赦，贾珍等
贾赦#贾琏#    次早贾琏起来，见过贾赦贾政，便往宁府中来，合同老管事的人等，并几位世交门下清客相公，审察两府地方，缮画省亲殿宇，一面察度办理人丁
贾赦#贾琏#    贾政不惯于俗务，只凭贾赦，贾珍，贾琏，赖大，来升，林之孝，吴新登，詹光，程日兴等几人安插摆布
贾赦#贾琏#贾赦只在家高卧，有芥豆之事，贾珍等或自去回明，或写略节，或有话说，便传呼贾琏，赖大等领命
贾赦#贾琏#    邢夫人无计，吃了饭回家，晚上告诉了贾赦.贾赦想了一想，即刻叫贾琏来，说：“南京的房子还有人看着，不止一家，即刻叫上金彩来.”贾琏回道：“上次南京信来，金彩已经得了痰迷心窍，那边连棺材银子都赏了，不知如今是死是活.即便活着，人事不知，叫来无用.他老婆子又是个聋子.”贾赦听了，喝了一声，又骂：“混账！没天理的囚攮的，偏你这么知道！还不离了我这里！”唬的贾琏退出.一时又叫传金文翔.贾琏在外书房伺候着，又不敢家去，又不敢见他父亲，只得听着.一时金文翔来了，小么儿们直带入二门里去，隔了四五顿饭的工夫，才出来去了.贾琏暂且不敢打听，隔了一会，又打听贾赦睡了，方才过来.至晚间凤姐儿告诉他，方才明白.

贾赦#贾琏#    且说鸳鸯一夜没睡.至次日，他哥哥回贾母，接他家去逛逛，贾母允了，叫他家去.鸳鸯意欲不去，只怕贾母疑心，只得勉强出来.他哥哥只得将贾赦的话说给他，又许他怎么体面，又怎么当家做姨娘，鸳鸯只咬定牙不愿意.他哥哥无法，少不得回去回复贾赦.贾赦恼起来，因说道：“我说给你，叫你女人和他说去.就说我的话：‘自古嫦娥爱少年’，他必定嫌我老了.大约他恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏.若有此心，叫他早早歇了.我要他不来，以后谁敢收他？这是一件.第二件，想着老太太疼他，将来外边聘个正头夫妻去.叫他细想：凭他嫁到了谁家，也难出我的手心！除非他死了，或是终身不嫁男人，我就服了他！要不然时叫他趁早回心转意，有多少好处.”贾赦说一句，金文翔应一声“是”.贾赦道：“你别哄我，明儿我还打发你太太过去问鸳鸯.你们说了，他不依，便没你们的不是；若问他，他再依了，仔细你们的脑袋！”金文翔忙应了又应，退出回家，也等不得告诉他女人转说，竟自己对面说了这话.把个鸳鸯气的无话可回，想了一想，便说道：“我便愿意去，也须得你们带了我回声老太太去.”他哥嫂只当回想过来，都喜之不尽，他嫂子即刻带了他上来见贾母.

贾赦#贾琏#    邢夫人将方才的话只略说了几句，贾赦无法，又含愧，自此便告病，且不敢见贾母，只打发邢夫人及贾琏每日过去请安
贾赦#贾琏#外面厅上，薛蟠，贾珍，贾琏，贾蓉并几个近族的，很远的也没来，贾赦也没来
贾赦#贾琏#只见贾府人分昭穆排班立定：贾敬主祭，贾赦陪祭，贾珍献爵，贾琏贾琮献帛，宝玉捧香，贾菖贾菱展拜毯，守焚池
贾赦#贾琏#只听见里面哭声震天，却是贾赦贾琏送贾母到家即过这边来了
贾赦#贾琏#当下贾母进入里面，早有贾赦贾琏率领族中人哭着迎了出来
贾赦#贾琏#贾赦贾琏在旁苦劝，方略略止住
贾赦#贾琏#其余贾赦，贾琏，邢夫人，王夫人等率领家人仆妇，都送至铁槛寺，至晚方回
贾赦#贾琏#况素习以来因贾赦姬妾丫鬟最多，贾琏每怀不轨之心，只未敢下手
贾赦#贾琏#甚至于与贾琏眉来眼去相偷期的，只惧贾赦之威，未曾到手
贾赦#贾琏#因今岁八月初三日乃贾母八旬之庆，又因亲友全来，恐筵宴排设不开，便早同贾赦及贾珍贾琏等商议，议定于七月二十八日起至八月初五日止荣宁两处齐开筵宴，宁国府中单请官客，荣国府中单请堂客，大观园中收拾出缀锦阁并嘉荫堂等几处大地方来作退居
贾赦#贾琏#初一日是贾赦的家宴，初二日是贾政，初三日是贾珍贾琏，初四日是贾府中合族长幼大小共凑的家宴
贾赦#贾琏#上面居中贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐
贾赦#贾琏#    且说贾琏走到外面，只见一个小厮迎上来回道：“大老爷叫二爷说话呢.”贾琏急忙过来，见了贾赦
贾赦#贾琏#这几天娘娘宫里有什么信儿没有？"贾琏道：“没有.”贾赦道：“你去问问二老爷和你珍大哥
贾赦#贾琏#你们爷儿们各自商量去罢.”贾赦贾政答应了出来，因派了贾琏贾蓉看家外，凡文字辈至草字辈一应都去
贾赦#贾琏#不一时，贾赦过来同贾政商议，带了贾珍，贾琏，宝玉去与北静王拜寿
贾赦#贾琏#那日贾政贾赦出门，只有贾琏在家
贾赦#贾琏#方欲传出话去，只见贾琏进来，请了安，回说今日到他大舅家去听见一个荒信，"说是二叔被节度使参进来，为的是失察属员，重征粮米，请旨革职的事.”贾赦听了吃惊道：“只怕是谣言罢
贾赦#贾琏#想是忒闹得不好，恐将来弄出大祸，所以借了一件失察的事情参的，倒是避重就轻的意思也未可知.”贾赦未听说完，便叫贾琏：“先去告诉你婶子知道，且不必告诉老太太就是了.”贾琏去回王夫人
贾赦#贾琏#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
贾赦#贾琏#西平王道：“闻得赦老与政老同房各爨的，理应遵旨查看贾赦的家资，其余且按房封锁，我们复旨去再候定夺.”赵堂官站起来说：“回王爷：贾赦贾政并未分家，闻得他侄儿贾琏现在承总管家，不能不尽行查抄.”西平王听了，也不言语
贾赦#贾琏#赵堂官便说：“贾琏贾赦两处须得奴才带领去查抄才好.”西平王便说：“不必忙，先传信后宅，且请内眷回避，再查不迟.”一言未了，老赵家奴番役已经拉着本宅家人领路，分头查抄去了
贾赦#贾琏#然后贾琏定神将两王恩典说明，惟恐贾母邢夫人知道贾赦被拿，又要唬死，暂且不敢明说，只得出来照料自己屋内
贾赦#贾琏#    贾政此时着急异常，又听外面说：“请老爷，内廷有信.”贾政急忙出来，见是北静王府长史，一见面便说：“大喜！”贾政谢了，请长史坐下，请问：“王爷有何谕旨？”那长史道：“我们王爷同西平郡王进内复奏，将大人惧怕之心、感激天恩之语都代奏过了.主上甚是悯恤，并念及贵妃溘逝未久，不忍加罪，着加恩仍在工部员外上行走.所封家产，惟将贾赦的入官，馀俱给还，并传旨令尽心供职.惟抄出借券，令我们王爷查核.如有违禁重利的，一概照例入官，其在定例生息的，同房地文书，尽行给还.贾琏着革去职衔，免罪释放.”贾政听毕，即起身叩谢天恩，又拜谢王爷恩典：“先请长史大人代为禀谢，明晨到阙谢恩，并到府里磕头.”那长史去了.少停，传出旨来，承办官遵旨一一查清，入官者入官，给还者给还.将贾琏放出，所有贾赦名下男妇人等造册入官.

贾赦#贾琏#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

贾赦#贾琏#贾赦年老，倒也抛的下，独有贾珍与尤氏怎忍分离！贾琏贾蓉两个也只有拉着父亲啼哭
贾赦#贾琏#便是贾政见宝玉已好，现在丁忧无事，想起贾赦不知几时遇赦，老太太的灵柩久停寺内，终不放心，欲要扶柩回南安葬，便叫了贾琏来商议
贾赦#贾琏#    且说贾琏先前知道贾赦病重，赶到配所，父子相见，痛哭了一场，渐渐的好起来
贾赦#贾琏#贾琏接着家书，知道家中的事，禀明贾赦回来，走到中途，听得大赦，又赶了两天，今日到家，恰遇颁赏恩旨
贾赦#贾琏#自此贾琏心里愈敬平儿，打算等贾赦等回来要扶平儿为正
贾琏#熙凤#贾母笑道，"你不认得他，他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作`辣子-，你只叫他`凤辣子-就是了.”黛玉正不知以何称呼，只见众姊妹都忙告诉他道：“这是琏嫂子.”黛玉虽不识，也曾听见母亲说过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学名王熙凤
贾琏#熙凤#第七回  送宫花贾琏戏熙凤　宴宁府宝玉会秦钟

贾赦#迎春#    原来贾赦已将迎春许与孙家了
迎春#孙绍祖#这日与王夫人请安去，又正遇见迎春奶娘来家请安，说起孙绍祖甚属不端，"姑娘惟有背地里淌眼抹泪的，只要接了来家散诞两日.”王夫人因说：“我正要这两日接他去，只因七事八事的都不遂心，所以就忘了
迎春#孙绍祖#迎春方哭哭啼啼的在王夫人房中诉委曲，说孙绍祖"一味好色，好赌酗酒，家中所有的媳妇丫头将及淫遍
迎春#孙绍祖#迎春虽不愿去，无奈惧孙绍祖之恶，只得勉强忍情作辞了
巧姐#贾琏#贾琏也趁便回说：“巧姐亲事，父亲太太都愿意给周家为媳.”贾政昨晚也知巧姐的始末，便说：“大老爷大太太作主就是了
巧姐#贾琏#    且说贾琏打听得父兄之事不大妥，无法可施，只得回到家中.平儿守着凤姐哭泣，秋桐在耳房里抱怨凤姐.贾琏走到旁边，见凤姐奄奄一息，就有多少怨言，一时也说不出来.平儿哭道：“如今已经这样，东西去了不能复来；奶奶这样，还得再请个大夫瞧瞧才好啊.”贾琏啐道：“呸！我的性命还不保，我还管他呢！”凤姐听见，睁眼一瞧，虽不言语，那眼泪直流.看见贾琏出去了，便和平儿道：“你别不达时务了.到了这个田地，你还顾我做什么？我巴不得今儿就死才好.只要你能够眼里有我，我死后你扶养大了巧姐儿，我在阴司里也感激你的情.”平儿听了，越发抽抽搭搭的哭起来了.凤姐道：“你也不糊涂.他们虽没有来说，必是抱怨我的.虽说事是外头闹起，我不放账，也没我的事.如今枉费心计，挣了一辈子的强，偏偏儿的落在人后头了！我还恍惚听见珍大爷的事，说是强占良民妻子为妾，不从逼死，有个姓张的在里头，你想想还有谁呢？要是这件事审出来，咱们二爷是脱不了的，我那时候儿可怎么见人呢？我要立刻就死，又耽不起吞金服毒的.你还要请大夫，这不是你疼我，反倒害了我了么？”平儿愈听愈惨，想来实在难处，恐凤姐自寻短见，只得紧紧守着.

巧姐#贾琏#只有巧姐儿惨伤的了不得，贾琏又欲托王仁照应，巧姐到底不愿意，听见外头托了芸蔷二人，心里更不受用，嘴里却说不出来，只得送了他父亲，谨谨慎慎的随着平儿过日子
巧姐#贾琏#便想起凤姐待他刻薄，要趁贾琏不在家要摆布巧姐出气，遂把这个当叫贾芸来上，故意的埋怨贾芸道：“你们年纪又大，放着弄银钱的事又不敢办，倒和我没有钱的人相商.”贾芸道：“三叔，你这话说的倒好笑，咱们一块儿顽，一块儿闹，那里有银钱的事
巧姐#贾琏#贾琏早知道是巧姐来的车，便骂家人道：“你们这班糊涂忘八崽子，我不在家，就欺心害主，将巧姐儿都逼走了
巧姐#贾琏#回太太的话，这种人撵了他不往来也使得.”王夫人道：“你大舅子为什么也是这样？"贾琏道：“太太不用说，我自有道理.”正说着，彩云等回道：“巧姐儿进来了.”见了王夫人，虽然别不多时，想起这样逃难的景况，不免落下泪来
巧姐#贾琏#    邢夫人正恐贾琏不见了巧姐，必有一番的周折，又听见贾琏在王夫人那里，心下更是着急，便叫丫头去打听
巧姐#贾琏#贾琏也趁便回说：“巧姐亲事，父亲太太都愿意给周家为媳.”贾政昨晚也知巧姐的始末，便说：“大老爷大太太作主就是了
巧姐#刘姥姥#凤姐一面哭着道：“你见过了姥姥了没有？"巧姐儿道：“没有.”凤姐道：“你的名字还是他起的呢，就和干娘一样，你给他请个安.”巧姐儿便走到跟前，刘姥姥忙着拉着道：“阿弥陀佛，不要折杀我了！巧姑娘，我一年多不来，你还认得我么？"巧姐儿道：“怎么不认得
巧姐#刘姥姥#"拉着刘姥姥到下房坐着，青儿在巧姐儿那边
巧姐#刘姥姥#我的巧姐儿也是千灾百病的，也交给你了.”刘姥姥顺口答应，便说：“这么着，我看天气尚早，还赶得出城去，我就去了
巧姐#刘姥姥#刘姥姥见众人的眼圈儿都是红的，也摸不着头脑，迟了一会子，便问道：“怎么了？太太姑娘们必是想二姑奶奶了.”巧姐儿听见提起他母亲，越发大哭起来
巧姐#刘姥姥#    那知巧姐随了刘姥姥带着平儿出了城，到了庄上，刘姥姥也不敢轻亵巧姐，便打扫上房让给巧姐平儿住下
巧姐#刘姥姥#刘姥姥听说，喜的眉开眼笑，去和巧姐儿贺喜，将板儿的话说了一遍
巧姐#刘姥姥#又赏了我好几两银子.”刘姥姥听了得意，便叫人赶了两辆车，请巧姐平儿上车
巧姐#刘姥姥#巧姐等在刘姥姥家住熟了，反是依依不舍，更有青儿哭着，恨不能留下
巧姐#刘姥姥#回来说是巧姐儿同着刘姥姥在那里说话，邢夫人才如梦初觉，知他们的鬼，还抱怨着王夫人"调唆我母子不和，到底是那个送信给平儿的？"正问着，只见巧姐同着刘姥姥带了平儿，王夫人在后头跟着进来，先把头里的话都说在贾芸王仁身上，说：“大太太原是听见人说，为的是好事，那里知道外头的鬼.”邢夫人听了，自觉羞惭
熙凤#王夫人#才刚带着人到后楼上找缎子，找了这半日，也并没有见昨日太太说的那样的，想是太太记错了？"王夫人道：“有没有，什么要紧.”因又说道：“该随手拿出两个来给你这妹妹去裁衣裳的，等晚上想着叫人再去拿罢，可别忘了.”熙凤道：“这倒是我先料着了，知道妹妹不过这两日到的，我已预备下了，等太太回去过了目好送来.”王夫人一笑，点头不语
熙凤#王夫人#贾珠之妻李氏捧饭，熙凤安箸，王夫人进羹
熙凤#王夫人#    次日起来，省过贾母，因往王夫人处来，正值王夫人与熙凤在一处拆金陵来的书信看，又有王夫人之兄嫂处遣了两个媳妇来说话的
熙凤#王夫人#王夫人抱着宝玉，只见他面白气弱，底下穿着一条绿纱小衣皆是血渍，禁不住解下汗巾看，由臀至胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭起来，"苦命的儿吓！"因哭出"苦命儿"来，忽又想起贾珠来，便叫着贾珠哭道：“若有你活着，便死一百个我也不管了.”此时里面的人闻得王夫人出来，那李宫裁王熙凤与迎春姊妹早已出来了
尤二姐#贾琏#在路叔侄闲话，贾琏有心，便提到尤二姐，因夸说如何标致，如何做人好，举止大方，言语温柔，无一处不令人可敬可爱，"人人都说你婶子好，据我看那里及你二姨一零儿呢.”贾蓉揣知其意，便笑道：“叔叔既这么爱他，我给叔叔作媒，说了做二房，何如？"贾琏笑道：“你这是顽话还是正经话？"贾蓉道：“我说的是当真的话.”贾琏又笑道：“敢自好呢
尤二姐#贾琏#贾琏进入房中一看，只见南边炕上只有尤二姐带着两个丫鬟一处做活，却不见尤老娘与三姐
尤二姐#贾琏#怎么不见？"尤二姐笑道：“才有事往后头去了，也就来的.”此时伺候的丫鬟因倒茶去，无人在跟前，贾琏不住的拿眼パ着二姐
尤二姐#贾琏#贾琏送目与二姐，令其拾取，这尤二姐亦只是不理
尤二姐#贾琏#老太太已大愈了，如今已经不服药了.”说毕，又趁便将路上贾琏要娶尤二姐做二房之意说了
尤二姐#贾琏#尤二姐听见马闹，心下便不自安，只管用言语混乱贾琏
尤二姐#贾琏#贾琏搂他笑道：“人人都说我们那夜叉婆齐整，如今我看来，给你拾鞋也不要.”尤二姐道：“我虽标致，却无品行
尤二姐#贾琏#看来到底是不标致的好.”贾琏忙问道：“这话如何说？我却不解.”尤二姐滴泪说道：“你们拿我作愚人待，什么事我不知
尤二姐#贾琏#他已择定了人，你只要依他就是了.”贾琏问是谁，尤二姐笑道：“这人此刻不在这里，不知多早才来，也难为他眼力
尤二姐#贾琏#谁知贾琏出门之后，尤二姐操持家务十分谨肃，每日关门ア户，一点外事不闻
尤二姐#贾琏#尤二姐忙止泪反劝贾琏：“你太多事，人家并没威逼他死，是他自寻短见
尤二姐#贾琏#气的尤二姐在房里哭泣，饭也不吃，又不敢告诉贾琏
尤二姐#贾琏#医生要大胆，须得请奶奶将金面略露露，医生观观气色，方敢下药.”贾琏无法，只得命将帐子掀起一缝，尤二姐露出脸来
尤二姐#贾琏#秋桐近见贾琏请医治药，打人骂狗，为尤二姐十分尽心，他心中早浸了一缸醋在内了
尤二姐#贾琏#    晚间，贾琏在秋桐房中歇了，凤姐已睡，平儿过来瞧他，又悄悄劝他：“好生养病，不要理那畜生.”尤二姐拉他哭道：“姐姐，我从到了这里，多亏姐姐照应
尤二姐#贾琏#那秋桐本来不顺凤姐，后来贾琏因尤二姐之事不大爱惜他了，凤姐又笼络他，如今倒也安静，只是心里比平儿差多了，外面情儿
王夫人#贾政#贾政便使人上来对王夫人说：“姨太太已有了春秋，外甥年轻不知世路，在外住着恐有人生事
王夫人#贾政#你们也别闷死在这屋里，长和林妹妹一处去顽笑着才好.”说着，俱已穿戴齐备，袭人催他去见贾母，贾政，王夫人等
王夫人#贾政#然后去见王夫人，又出来书房中见贾政
王夫人#贾政#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
王夫人#贾政#说声用，走去叫来，一点儿不费事呢.”王夫人听了，便商之于贾政
王夫人#贾政#    贾政，王夫人接了这谕，待夏守忠去后，便来回明贾母，遣人进去各处收拾打扫，安设帘幔床帐
王夫人#贾政#可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴笑
王夫人#贾政#原来贾政和王夫人都在里间呢
王夫人#贾政#只见贾政和王夫人对面坐在炕上说话，地下一溜椅子，迎春，探春，惜春，贾环四个人都坐在那里
王夫人#贾政#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
王夫人#贾政#    王夫人摸挲着宝玉的脖项说道：“前儿的丸药都吃完了？"宝玉答道：“还有一丸.”王夫人道：“明儿再取十丸来，天天临睡的时候，叫袭人伏侍你吃了再睡.”宝玉道：“只从太太吩咐了，袭人天天晚上想着，打发我吃.”贾政问道：“袭人是何人？"王夫人道：“是个丫头.”贾政道：“丫头不管叫个什么罢了，是谁这样刁钻，起这样的名字？"王夫人见贾政不自在了，便替宝玉掩饰道：“是老太太起的.”贾政道：“老太太如何知道这话，一定是宝玉.”宝玉见瞒不过，只得起身回道：“因素日读诗，曾记古人有一句诗云：`花气袭人知昼暖-
王夫人#贾政#王夫人一进房来，贾政更如火上浇油一般，那板子越发下去的又狠又快
王夫人#贾政#贾政还欲打时，早被王夫人抱住板子
王夫人#贾政#贾政道：“罢了，罢了！今日必定要气死我才罢！"王夫人哭道：“宝玉虽然该打，老爷也要自重
王夫人#贾政#    话说王夫人因见贾母那日在大观园不过着了些风寒，不是什么大病，请医生吃了两剂药也就好了，便放了心，因命凤姐来吩咐他预备给贾政带送东西
王夫人#贾政#    原来贾政不在家，且王夫人等又不在家，贾环连日也便装病逃学
王夫人#贾政#行毕礼，奠茶焚纸后，便至宁府中宗祠祖先堂两处行毕礼，出至月台上，又朝上遥拜过贾母，贾政，王夫人等
王夫人#贾政#王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去.”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨.”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅
王夫人#贾政#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

王夫人#贾政#贾政便问道：“迎儿已经回去了，他在孙家怎么样？"王夫人道：“迎丫头一肚子眼泪，说孙姑爷凶横的了不得.”因把迎春的话述了一遍
王夫人#贾政#贾政道：“笑什么？"王夫人道：“我笑宝玉，今儿早起特特的到这屋里来，说的都是些孩子话
王夫人#贾政#"贾政道：“他说什么？"王夫人把宝玉的言语笑述了一遍
王夫人#贾政#贾政同王夫人进入房中
王夫人#贾政#贾政因提起贾母方才的话来，说道：“老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一场，也不至糟踏了人家的女儿.”王夫人道：“老爷这话自然是该当的.”贾政因着个屋里的丫头传出去告诉李贵：“宝玉放学回来，索性吃饭后再叫他过来，说我还要问他话呢
王夫人#贾政#王夫人道：“怕是惊风的光景.”贾政道：“不甚利害呀？"王夫人道：“看着是搐风的来头，只还没搐出来呢.”贾政听了，便不言语，各自安歇，一宿晚景不提
王夫人#贾政#这里薛姨妈自来见王夫人，托王夫人转求贾政
王夫人#贾政#    薛姨妈听了，叫小厮自去，即刻又到贾府与王夫人说明原故，恳求贾政
王夫人#贾政#薛姨妈去后，王夫人又求贾政
王夫人#贾政#贾政道：“此事上头可托，底下难托，必须打点才好.”王夫人又提起宝钗的事来，因说道：“这孩子也苦了
王夫人#贾政#到了明日，王夫人将贾政的话向薛姨妈述了
王夫人#贾政#因为晚了，没得过来给老太太请安.”王夫人便把贾政昨夜所说的话向贾母述了一遍，贾母甚喜
王夫人#贾政#该如何办就如何办了，不必等我.”贾琏奉命，先替芹儿喜欢，又想道：若是办得一点影儿都没有，又恐贾政生疑，"不如回明二太太讨个主意办去，便是不合老爷的心，我也不至甚担干系.”主意定了，进内去见王夫人，陈说：“昨日老爷见了揭帖生气，把芹儿和女尼女道等都叫进府来查办
王夫人#贾政#"贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思.”正说着，贾赦，贾政，贾环，贾兰都进来看花
王夫人#贾政#到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣
王夫人#贾政#门上的人禀道：“奴才头里也不知道，今儿晌午琏二爷传出老太太的话，叫人去贴帖儿，才知道的.”贾政便叹气道：“家道该衰，偏生养这么一个孽障！才养他的时候满街的谣言，隔了十几年略好了些，这会子又大张晓谕的找玉，成何道理！"说着，忙走进里头去问王夫人
王夫人#贾政#贾政知是老太太的主意，又不敢违拗，只抱怨王夫人几句
王夫人#贾政#但不知家眷可到了那里没有？"王夫人听了，一阵心酸，便心口疼得坐不住，叫彩云等扶了上炕，还扎挣着叫贾琏去回了贾政，"即速收拾行装迎到那里，帮着料理完毕，既刻回来告诉我们
王夫人#贾政#贾政早已知道，心里很不受用，又知宝玉失玉以后神志я愦，医药无效，又值王夫人心疼
王夫人#贾政#    贾政即忙进去，看见王夫人带着病也在那里
王夫人#贾政#我到底瞧瞧宝玉是个什么病.”王夫人见贾政说着也有些眼圈儿红，知道心里是疼的，便叫袭人扶了宝玉来
王夫人#贾政#若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么.”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
王夫人#贾政#那知今日宝玉居然象个好人一般，贾政见了，倒也喜欢，那新人坐了床便要揭起盖头的，凤姐早已防备，故请贾母王夫人等进去照应
王夫人#贾政#贾政叫人扶他回去了，自己回到王夫人房中，又切实的叫王夫人管教儿子，断不可如前娇纵
王夫人#贾政#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
王夫人#贾政#家人奉命赶到京中，回明了王夫人，便在吏部打听得贾政并无处分，惟将署太平县的这位老爷革职，即写了禀帖安慰了贾政，然后住着等信
王夫人#贾政#    众人说毕,举手而散,贾政然后回家.众子侄等都迎接上来.贾政迎着请贾母的安,然后众子侄俱请了贾政的安,一同进府.王夫人等已到了荣禧堂迎接.贾政先到了贾母那里拜见了,陈述些违别的话.贾母问探春消息,贾政将许配探春的事都禀明了,还说:"儿子起身急促,难过重阳,虽没有亲见,听见那边亲家的人来说的极好.亲家老爷太太都说请老爷太太的安.还说今冬明春,大约还可调进京来.这便好了.如今闻得海疆有事,只怕那时还不能调."贾母始则因贾政降调回来,知探春远在他乡,一无亲故,心下伤感;后听贾政将官事说明,探春安好,也便转悲为喜,便笑着叫贾政出去.然后弟兄相见,众子侄拜见,定了明日清晨拜祠堂.

王夫人#贾政#    贾政回到自己屋内,王夫人等见过,宝玉,贾琏替另拜见.贾政见了宝玉果然比起身之时脸面丰满,倒觉安静,独不知他心里糊涂,所以心甚喜欢,不以降调为念,心想幸亏老太太办理的好.又见宝钗沉厚更胜老时,兰儿文雅俊秀,便喜形于色.独见环儿仍是先前,究不甚钟爱.歇息了半天,忽然想起:"为何今日短了一人?"王夫人知是想着黛玉,前因家书未报:今日又刚到家,正是喜欢,不必直告,只说是病着.岂知宝玉的心里已如刀搅,因父亲到家只得把持心性伺候.王夫人设筵接风,子孙敬酒.风姐虽是侄媳,现办家事,也随了宝钗等敬酒.贾政便叫递了一巡酒,"都歇息去吧."命众家人不必伺候,待明早拜过宗祠,然后进见.分派已定,贾政与王夫人说些别后的话,余者王夫人都不敢言.倒是贾政先提起王子腾的事来,王夫人也不敢悲戚.贾政又说蟠儿的事,王夫人只说他是自作自受;趁便也将黛玉已死的话告诉.贾政反吓了一惊,不觉掉下泪来连声叹息.王夫人也掌不住,也哭了.傍边彩云等即忙拉衣,王夫人止住,重又说些喜欢的话,便安寝了.

王夫人#贾政#    次日一早,至宗祠行礼,众子侄都随往.贾政便在祠旁厢房坐下,叫了贾珍,贾琏过来,问起家中事务.贾珍拣可说的说了.贾政又道:"我初回家,也不便来细细查问,只是听见外头说起你家里更不比从前,诸事要谨慎才好.你年纪也不小了,孩子们该管教管教,别叫他们在外头得罪人.琏儿也该听着.不是才回家就说你们,因我有所闻所以才说的.你们更该小心些."贾珍等脸涨通红的,也只答应个"是"字,不敢说什么.贾政也就罢了.回归西府,众家人磕头毕,仍复进内,众女仆行礼,不必多赘.只说宝玉因昨日贾政问起黛玉,王夫人答以有病,他便暗里伤心,直待贾政命他回去,一路上,已滴了好些眼泪.回到房中,见宝钗和袭人等说话,他便独坐外间纳闷.宝钗叫袭人送过茶去,知他必是怕老爷查问功课,所以如此,只得过来安慰.宝玉便借此走去向宝钗说:"你今晚先睡,我要定定神.这时更不如从前了三言倒忘两语,老爷瞧着不好.你先睡,叫袭人陪我略坐坐."宝钗不便强他,点头应允.

王夫人#贾政#贾政无心查问，一直到贾母房中，只见人人泪痕满面，王夫人宝玉等围住贾母，寂静无言，各各掉泪
王夫人#贾政#    话说贾政闻知贾母危急，即忙进去看视.见贾母惊吓气逆，王夫人鸳鸯等唤醒回来，即用疏气安神的丸药服了，渐渐的好些，只是伤心落泪.贾政在旁劝慰，总说：“是儿子们不肖，招了祸来，累老太太受惊.若老太太宽慰些，儿子们尚可在外料理；若是老太太有什么不自在，儿子们的罪孽更重了.”贾母道：“我活了八十多岁，自作女孩儿起，到你父亲手里，都托着祖宗的福，从没有听见过这些事.如今到老了，见你们倘或受罪，叫我心里过的去吗？倒不如合上眼随你们去罢了.”说着又哭.

王夫人#贾政#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

王夫人#贾政#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

王夫人#贾政#贾政着急，知病难医，即命人到衙门告假，日夜同王夫人亲视汤药
王夫人#贾政#    且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政.贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上.等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的.”贾政听了合意，就点头不言.贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的.”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆.”贾琏道：“这是我们不敢说的.还是太太的主意，二老爷是依的.”邢夫人便与王夫人商议妥了.过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来.家人们已经派定了，里头请太太们派人罢.”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去.一时忙乱套车备马.贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场.

王夫人#贾政#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

王夫人#贾政#    贾政邢夫人等先后到家，到了上房，哭了一场.林之孝带了家下众人请了安，跪着.贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭.邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨、宝钗拉着手说了几句话.独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸.宝钗将尤氏一拉，使了个眼色，尤氏等各自归房去了.贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语.到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话.宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必.”兰儿仍跟他母亲.一宿无话.

王夫人#贾政#    一日，王夫人因为惜春定要绞发出家，尤氏不能拦阻，看着惜春的样子是若不依他必要自尽的，虽然昼夜着人看着，终非常事，便告诉了贾政
王夫人#贾政#王夫人按着说道：“不要动.”宝玉笑着拿这玉给贾政瞧道：“宝玉来了.”贾政略略一看，知道此事有些根源，也不细看，便和王夫人道：“宝玉好过来了
王夫人#贾政#"贾政点头道：“我也看来古怪，但是他口口声声的要银子.”王夫人道：“老爷出去先款留着他再说.”贾政出来，宝玉便嚷饿了，喝了一碗粥，还说要饭
王夫人#贾政#定神一想，心里说道：“是了，我是死去过来的.”遂把神魂所历的事呆呆的细想，幸喜多还记得，便哈哈的笑道：“是了，是了.”王夫人只道旧病复发，便好延医调治，即命丫头婆子快去告诉贾政，说是"宝玉回过来了，头里原是心迷住了，如今说出话来，不用备办后事了.”贾政听了，即忙进来看视，果见宝玉苏来，便道：“没的痴儿你要唬死谁么！"说着，眼泪也不知不觉流下来了
王夫人#贾政#    贾政便告诉了王夫人，叫他管了家，自己便择了发引长行的日子，就要起身
王夫人#贾政#    宝玉因贾政命他赴考，王夫人便不时催逼查考起他的工课来
王夫人#贾政#正说着，恰好那日贾政的家人回家，呈上书子，说：“老爷不日到了.”王夫人叫贾兰将书子念给听
王夫人#贾政#贾兰念到贾政亲见宝玉的一段，众人听了都痛哭起来，王夫人宝钗袭人等更甚
赵姨娘#贾政#贾政在旁听见这些话，心里越发难过，便喝退赵姨娘，自己上来委婉解劝
赵姨娘#贾政#无奈赵姨娘又不舍，又见他妹子来问，是晚得空，便先求了贾政
赵姨娘#贾政#只是年纪还小，又怕他们误了书，所以再等一二年.”赵姨娘道：“宝玉已有了二年了，老爷还不知道？"贾政听了忙问道：“谁给的？"赵姨娘方欲说话，只听外面一声响，不知何物，大家吃了一惊不小
赵姨娘#贾政#    话说那赵姨娘和贾政说话，忽听外面一声响，不知何物
赵姨娘#贾政#赵姨娘骂了丫头几句，自己带领丫鬟上好，方进来打发贾政安歇
赵姨娘#贾政#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

赵姨娘#贾政#    贾琏一腿跪着，在贾政身边说了一句话.贾政把眼一瞪道：“胡说！老太太的事，银两被贼偷去，难道就该罚奴才拿出来么？”贾琏红了脸，不敢言语，站起来也不敢动.贾政道：“你媳妇怎么样了？”贾琏又跪下，说：“看来是不中用了.”贾政叹口气道：“我不料家运衰败，一至如此！况且环哥儿他妈尚在庙中病着，也不知是什么症候.你们知道不知道？”贾琏也不敢言语.贾政道：“传出话去，叫人带了大夫瞧瞧去.”贾琏即忙答应着出来，叫人带了大夫到铁槛寺去瞧赵姨娘.未知死活，下回分解.

王夫人#薛姨妈#过了几日，忽家人传报：“姨太太带了哥儿姐儿，合家进京，正在门外下车.”喜的王夫人忙带了女媳人等，接出大厅，将薛姨妈等接了进去
王夫人#薛姨妈#每日或饭后，或晚间，薛姨妈便过来，或与贾母闲谈，或与王夫人相叙
王夫人#薛姨妈#谁知王夫人不在上房，问丫鬟们时，方知往薛姨妈那边闲话去了
王夫人#薛姨妈#    周瑞家的轻轻掀帘进去，只见王夫人和薛姨妈长篇大套的说些家务人情等语
王夫人#薛姨妈#略待半刻，见王夫人无语，方欲退出，薛姨妈忽又笑道：“你且站住
王夫人#薛姨妈#你家的三位姑娘，每人一对，剩下的六枝，送林姑娘两枝，那四枝给了凤哥罢.”王夫人道：“留着给宝丫头戴罢，又想着他们作什么.”薛姨妈道：“姨娘不知道，宝丫头古怪着呢，他从来不爱这些花儿粉儿的.”

王夫人#薛姨妈#那时贾母正心神不定，在大堂廊下伫立，那邢夫人，王夫人，尤氏，李纨，凤姐，迎春姊妹以及薛姨妈等皆在一处，听如此信至，贾母便唤进赖大来细问端的
王夫人#薛姨妈#贾妃因问：“薛姨妈，宝钗，黛玉因何不见？"王夫人启曰：“外眷无职，未敢擅入.”贾妃听了，忙命快请
王夫人#薛姨妈#黛玉因让薛姨妈王夫人等
王夫人#薛姨妈#贾母，王夫人见了，唬的抖衣而颤，且儿萍，薛姨妈，薛蟠并周瑞家的一干家中上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视
王夫人#薛姨妈#贾母，王夫人，邢夫人薛姨妈等寸地不离，只围着干哭
王夫人#薛姨妈#    贾母又打发人去请了薛姨妈，顺路告诉王夫人，要带了他们姊妹去
王夫人#薛姨妈#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
王夫人#薛姨妈#"贾母道：“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，全不如宝丫头.”薛姨妈听说，忙笑道：“这话是老太太说偏了.”王夫人忙又笑道：“老太太时常背地里和我说宝丫头好，这倒不是假话
王夫人#薛姨妈#王夫人亲捧了茶奉与贾母，李宫裁奉与薛姨妈
王夫人#薛姨妈#    这日午间，薛姨妈母女两个与林黛玉等正在王夫人房里大家吃东西呢，凤姐儿得便回王夫人道：“自从玉钏儿姐姐死了，太太跟前少着一个人
王夫人#薛姨妈#就是晴雯麝月等七个大丫头，每月人各月钱一吊，佳蕙等八个小丫头，每月人各月钱五百，还是老太太的话，别人如何恼得气得呢.”薛姨娘笑道：“只听凤丫头的嘴，倒象倒了核桃车子的，只听他的帐也清楚，理也公道.”凤姐笑道：“姑妈，难道我说错了不成？"薛姨妈笑道：“说的何尝错，只是你慢些说岂不省力.”凤姐才要笑，忙又忍住了，听王夫人示下
王夫人#薛姨妈#贾母等都说道：“是他有兴头，须要扰他这雅兴.”至午，果然贾母带了王夫人凤姐兼请薛姨妈等进园来
王夫人#薛姨妈#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
王夫人#薛姨妈#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
王夫人#薛姨妈#那姑苏选来的几个驾娘早把两只棠木舫撑来，众人扶了贾母，王夫人，薛姨妈，刘姥姥，鸳鸯，玉钏儿上了这一只，落后李纨也跟上去
王夫人#薛姨妈#上面二榻四几，是贾母薛姨妈，下面一椅两几，是王夫人的，余者都是一椅一几
王夫人#薛姨妈#"王夫人忙笑道：“便说不上来，就便多吃一杯酒，醉了睡觉去，还有谁笑话咱们不成.”薛姨妈点头笑道：“依令
王夫人#薛姨妈#好姑奶奶，饶了我罢.”贾母，薛姨妈，王夫人知道他上了年纪的人，禁不起，忙笑道：“说是说，笑是笑，不可多吃了，只吃这头一杯罢
王夫人#薛姨妈#一时暖酒来了，宝玉仍归旧坐，王夫人提了暖壶下席来，众人皆都出了席，薛姨妈也立起来，贾母忙命李，凤二人接过壶来：“让你姨妈坐了，大家才便.”王夫人见如此说，方将壶递与凤姐，自己归坐
王夫人#薛姨妈#    且说贾母因觉身上乏倦，便命王夫人和迎春姊妹陪了薛姨妈去吃酒，自己便往稻香村来歇息
王夫人#薛姨妈#今儿我出个新法子，又不生分，又可取笑.”王夫人忙道：“老太太怎么想着好，就是怎么样行.”贾母笑道：“我想着，咱们也学那小家子大家凑分子，多少尽着这钱去办，你道好顽不好顽？"王夫人笑道：“这个很好，但不知怎么凑法？"贾母听说，益发高兴起来，忙遣人去请薛姨妈邢夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那府里珍儿媳妇并赖大家的等有头脸管事的媳妇也都叫了来
王夫人#薛姨妈#只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地
王夫人#薛姨妈#贾母先道：“我出二十两.”薛姨妈笑道：“我随着老太太，也是二十两了.”邢夫人王夫人道：“我们不敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六两罢了.”尤氏李纨也笑道：“我们自然又矮一等，每人十二两罢.”贾母忙和李纨道：“你寡妇失业的，那里还拉你出这个钱，我替你出了罢.”凤姐忙笑道：“老太太别高兴，且算一算帐再揽事
王夫人#薛姨妈#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

王夫人#薛姨妈#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

王夫人#薛姨妈#    话未说完，贾母笑道：“可是我老糊涂了.姨太太别笑话我！你这个姐姐，他极孝顺，不象我们那大太太，一味怕老爷，婆婆跟前不过应景儿.可是我委屈了他.”薛姨妈只答应“是”，又说：“老太太偏心，多疼小儿子媳妇，也是有的.”贾母道：“不偏心.”因又说：“宝玉，我错怪了你娘，你怎么也不提我，看着你娘受委屈？”宝玉笑道：“我偏着母亲说大爷大娘不成？通共一个不是，我母亲要不认，却推谁去？——我倒要认是我的不是，老太太又不信.”贾母笑道：“这也有理.你快给你娘跪下，你说：太太别委屈了，老太太有年纪了，看着宝玉罢.”宝玉听了，忙走过来，便跪下要说.王夫人忙笑着拉起他来，说：“快起来，断乎使不得，难道替老太太给我赔不是不成？”宝玉听说，忙站起来.

王夫人#薛姨妈#薛姨妈王夫人等恐碍着邢夫人的脸面，也都渐渐的退了
王夫人#薛姨妈#贾母高兴，便带了王夫人薛姨妈及宝玉姊妹等，到赖大花园中坐了半日
王夫人#薛姨妈#薛姨妈又是心疼，又是发恨，骂一匮?*，又骂一回柳湘莲，意欲告诉王夫人，遣人寻拿柳湘莲
王夫人#薛姨妈#你既这么说出来，更好了.”因此时薛姨妈李婶都在座，邢夫人及尤氏婆媳也都过来请安，还未过去，贾母向王夫人等说道：“今儿我才说这话，素日我不说，一则怕逞了凤丫头的脸，二则众人不伏
王夫人#薛姨妈#不然叫老爷冒冒失失的一办，我可不是又害了一个人了么！"薛姨妈听了点头道：“可不是么！"又说了几句，便辞了王夫人，仍到宝钗房中去了
王夫人#薛姨妈#王夫人便告诉了宝钗，仍请了薛姨妈细细的告诉了袭人
王夫人#薛姨妈#王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手诊了一回
王夫人#薛姨妈#园中前后东西角门亦皆关锁，只留王夫人大房之后常系他姊妹出入之门，东边通薛姨妈的角门，这两门因在内院，不必关锁
王夫人#薛姨妈#这里薛姨妈将箱子里的东西取出，一分一分的打点清楚，叫同喜送给贾母并王夫人等处不提
王夫人#薛姨妈#还是王夫人薛姨妈等安慰劝释，方止住了过那边去
王夫人#薛姨妈#姨太太上年纪的人看看是怎么不好，说给他们，也得点主意儿.”薛姨妈便告辞，同着王夫人出来，往凤姐院里去了
王夫人#薛姨妈#谁知王夫人陪了薛姨妈到凤姐那边看巧姐儿去了
王夫人#薛姨妈#那天已经掌灯时候，薛姨妈去了，王夫人才过来了
王夫人#薛姨妈#你们去看薛姨妈说起这事没有？"王夫人道：“本来就要去看的，因凤丫头为巧姐儿病着，耽搁了两天，今日才去的
王夫人#薛姨妈#上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了
王夫人#薛姨妈#这里薛姨妈自来见王夫人，托王夫人转求贾政
王夫人#薛姨妈#    薛姨妈听了，叫小厮自去，即刻又到贾府与王夫人说明原故，恳求贾政
王夫人#薛姨妈#鸳鸯过来说道：“请示老太太，晚饭伺候下了.”贾母道：“请你姨太太去罢.”琥珀接着便叫人去王夫人那边请薛姨妈
王夫人#薛姨妈#薛姨妈去后，王夫人又求贾政
王夫人#薛姨妈#到了明日，王夫人将贾政的话向薛姨妈述了
王夫人#薛姨妈#    当晚薛姨妈果然过来，见过了贾母，到王夫人屋里来，不免说起王子腾来，大家落了一回泪
王夫人#薛姨妈#老太太的意思，头一件叫老爷看着宝兄弟成了家也放心，二则也给宝兄弟冲冲喜，借大妹妹的金琐压压邪气，只怕就好了.”薛姨妈心里也愿意，只虑着宝钗委屈，便道：“也使得，只是大家还要从长计较计较才好.”王夫人便按着凤姐的话和薛姨妈说，只说：“姨太太这会子家里没人，不如把装奁一概Ь免
王夫人#薛姨妈#贾母王夫人等才放了心，请了薛姨妈带了宝钗都到贾母那里暂且歇息
王夫人#薛姨妈#那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养
王夫人#薛姨妈#    贾琏答应了，才要出来，只见薛姨妈家的老婆子慌慌张张的走来，到王夫人里间屋内，也没说请安，便道：“我们太太叫我来告诉这里的姨太太，说我们家了不得了，又闹出事来了.”王夫人听了，便问：“闹出什么事来？"那婆子又说：“了不得，了不得！"王夫人哼道：“糊涂东西！有要紧事你到底说啊！"婆子便说：“我们家二爷不在家，一个男人也没有
王夫人#薛姨妈#恰好王夫人打发周瑞家的照看，一进门来，见一个老婆子指着薛姨妈的脸哭骂
王夫人#薛姨妈#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

王夫人#薛姨妈#薛姨妈便到王夫人那里住下
王夫人#薛姨妈#太太这么一想，心里便开豁了.”王夫人哭着和薛姨妈道：“宝玉抛了我，我还恨他呢
王夫人#薛姨妈#所有爷们都在外头，王夫人便说道：“我为他担了一辈子的惊，刚刚儿的娶了亲，中了举人，又知道媳妇作了胎，我才喜欢些，不想弄到这样结局！早知这样，就不该娶亲害了人家的姑娘！"薛姨妈道：“这是自己一定的，咱们这样人家，还有什么别的说的吗？幸喜有了胎，将来生个外孙子必定是有成立的，后来就有了结果了
王夫人#薛姨妈#我们姑娘的心肠儿姊姊是知道的，并不是刻薄轻佻的人，姊姊倒不必耽忧.”王夫人被薛姨妈一番言语说得极有理，心想：“宝钗小时候更是廉静寡欲极爱素淡的，他所以才有这个事，想人生在世真有一定数的
王夫人#薛姨妈#薛姨妈心里反倒安了，便到王夫人那里先把宝钗的话说了
王夫人#薛姨妈#不然叫老爷冒冒失失的一办，我可不是又害了一个人了么！"薛姨妈听了点头道：“可不是么！"又说了几句，便辞了王夫人，仍到宝钗房中去了
王夫人#薛姨妈#王夫人便告诉了宝钗，仍请了薛姨妈细细的告诉了袭人
金钏#王夫人#刚至院门前，只见王夫人的丫鬟名金钏儿者，和一个才留了头的小女孩儿站在台阶坡上顽
金钏#王夫人#可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴笑
金钏#王夫人#只是可见宝玉不务正，专在这些浓词艳赋上作工夫.”说毕，断喝一声：“作业的畜生，还不出去！"王夫人也忙道：“去罢，只怕老太太等你吃饭呢.”宝玉答应了，慢慢的退出去，向金钏儿笑着伸伸舌头，带着两个嬷嬷一溜烟去了
金钏#王夫人#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
金钏#王夫人#    谁知目今盛暑之时，又当早饭已过，各处主仆人等多半都因日长神倦之时，宝玉背着手，到一处，一处鸦雀无闻.从贾母这里出来，往西走了穿堂，便是凤姐的院落.到他们院门前，只见院门掩着.知道凤姐素日的规矩，每到天热，午间要歇一个时辰的，进去不便，遂进角门，来到王夫人上房内.只见几个丫头子手里拿着针线，却打盹儿呢.王夫人在里间凉榻上睡着，金钏儿坐在旁边捶腿，也乜斜着眼乱恍.

金钏#王夫人#    宝玉轻轻的走到跟前，把他耳上带的坠子一摘，金钏儿睁开眼，见是宝玉.宝玉悄悄的笑道：“就困的这么着？"金钏抿嘴一笑，摆手令他出去，仍合上眼，宝玉见了他，就有些恋恋不舍的，悄悄的探头瞧瞧王夫人合着眼，便自己向身边荷包里带的香雪润津丹掏了出来，便向金钏儿口里一送.金钏儿并不睁眼，只管噙了.宝玉上来便拉着手，悄悄的笑道：“我明日和太太讨你，咱们在一处罢."金钏儿不答.宝玉又道：“不然，等太太醒了我就讨."金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：“你忙什么！`金簪子掉在井里头，有你的只是有你的"，连这句话语难道也不明白？我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去."宝玉笑道：“凭他怎么去罢，我只守着你."只见王夫人翻身起来，照金钏儿脸上就打了个嘴巴子，指着骂道：“下作小娼妇，好好的爷们，都叫你教坏了."宝玉见王夫人起来，早一溜烟去了.

金钏#王夫人#    这里金钏儿半边脸火热，一声不敢言语.登时众丫头听见王夫人醒了，都忙进来.王夫人便叫玉钏儿：“把你妈叫来，带出你姐姐去."金钏儿听说，忙跪下哭道：“我再不敢了.太太要打骂，只管发落，别叫我出去就是天恩了.我跟了太太十来年，这会子撵出去，我还见人不见人呢！"王夫人固然是个宽仁慈厚的人，从来不曾打过丫头们一下，今忽见金钏儿行此无耻之事，此乃平生最恨者，故气忿不过，打了一下，骂了几句.虽金钏儿苦求，亦不肯收留，到底唤了金钏儿之母白老媳妇来领了下去.那金钏儿含羞忍辱的出去，不在话下.

金钏#王夫人#王夫人见宝玉没精打彩，也只当是金钏儿昨日之事，他没好意思的，越发不理他
金钏#王夫人#凤姐昨日晚间王夫人就告诉了他宝玉金钏的事，知道王夫人不自在，自己如何敢说笑，也就随着王夫人的气色行事，更觉淡淡的
金钏#王夫人#他穿了衣服出去了，不知那里去.”王夫人点头哭道：“你可知道一桩奇事？金钏儿忽然投井死了！"宝钗见说，道：“怎么好好的投井？这也奇了.”王夫人道：“原是前儿他把我一件东西弄坏了，我一时生气，打了他几下，撵了他下去
金钏#王夫人#原来宝玉会过雨村回来听见了，便知金钏儿含羞赌气自尽，心中早又五内摧伤，进来被王夫人数落教训，也无可回说
金钏#王夫人#"王夫人听了这话，如雷轰电掣的一般，正触了金钏儿之事，心内越发感爱袭人不尽，忙笑道：“我的儿，你竟有这个心胸，想的这样周全！我何曾又不想到这里，只是这几次有事就忘了
彩云#王夫人#可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴笑
彩云#王夫人#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
彩云#王夫人#    宝玉轻轻的走到跟前，把他耳上带的坠子一摘，金钏儿睁开眼，见是宝玉.宝玉悄悄的笑道：“就困的这么着？"金钏抿嘴一笑，摆手令他出去，仍合上眼，宝玉见了他，就有些恋恋不舍的，悄悄的探头瞧瞧王夫人合着眼，便自己向身边荷包里带的香雪润津丹掏了出来，便向金钏儿口里一送.金钏儿并不睁眼，只管噙了.宝玉上来便拉着手，悄悄的笑道：“我明日和太太讨你，咱们在一处罢."金钏儿不答.宝玉又道：“不然，等太太醒了我就讨."金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：“你忙什么！`金簪子掉在井里头，有你的只是有你的"，连这句话语难道也不明白？我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去."宝玉笑道：“凭他怎么去罢，我只守着你."只见王夫人翻身起来，照金钏儿脸上就打了个嘴巴子，指着骂道：“下作小娼妇，好好的爷们，都叫你教坏了."宝玉见王夫人起来，早一溜烟去了.

彩云#王夫人#因王夫人进了佛堂，把彩云一分也还了他
彩云#王夫人#离送灵日不远，鸳鸯，琥珀，翡翠，玻璃四人都忙着打点贾母之物，玉钏，彩云，彩霞等皆打叠王夫人之物，当面查点与跟随的管事媳妇们
彩云#王夫人#上次那边的太太来寻了些去，太太都给过去了.”王夫人道：“没有的话，你再细找找.”彩云只得又去找，拿了几包药材来说：“我们不认得这个，请太太自看
彩云#王夫人#但不知家眷可到了那里没有？"王夫人听了，一阵心酸，便心口疼得坐不住，叫彩云等扶了上炕，还扎挣着叫贾琏去回了贾政，"即速收拾行装迎到那里，帮着料理完毕，既刻回来告诉我们
彩云#王夫人#王夫人更加心痛难禁，也便回去，派了彩云帮着袭人照应，并说：“宝玉若再悲戚，速来告诉我们.”宝钗是知宝玉一时必不能舍，也不相劝，只用讽刺的话说他
彩云#王夫人#    贾政回到自己屋内,王夫人等见过,宝玉,贾琏替另拜见.贾政见了宝玉果然比起身之时脸面丰满,倒觉安静,独不知他心里糊涂,所以心甚喜欢,不以降调为念,心想幸亏老太太办理的好.又见宝钗沉厚更胜老时,兰儿文雅俊秀,便喜形于色.独见环儿仍是先前,究不甚钟爱.歇息了半天,忽然想起:"为何今日短了一人?"王夫人知是想着黛玉,前因家书未报:今日又刚到家,正是喜欢,不必直告,只说是病着.岂知宝玉的心里已如刀搅,因父亲到家只得把持心性伺候.王夫人设筵接风,子孙敬酒.风姐虽是侄媳,现办家事,也随了宝钗等敬酒.贾政便叫递了一巡酒,"都歇息去吧."命众家人不必伺候,待明早拜过宗祠,然后进见.分派已定,贾政与王夫人说些别后的话,余者王夫人都不敢言.倒是贾政先提起王子腾的事来,王夫人也不敢悲戚.贾政又说蟠儿的事,王夫人只说他是自作自受;趁便也将黛玉已死的话告诉.贾政反吓了一惊,不觉掉下泪来连声叹息.王夫人也掌不住,也哭了.傍边彩云等即忙拉衣,王夫人止住,重又说些喜欢的话,便安寝了.

彩云#王夫人#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

彩云#王夫人#只见老婆子在门外探头，王夫人叫彩云看去，问问是谁
彩云#王夫人#他们又不请大夫，今日更利害了.”彩云道：“老太太病着呢，别大惊小怪的.”王夫人在内已听见了，恐老太太听见不受用，忙叫彩云带他外头说去
彩云#王夫人#婆子们不知轻重，说是这两日有些病，恐不能就好，到这里问大夫.”贾母道：“瞧我的大夫就好，快请了去.”王夫人便叫彩云叫这婆子去回大太太去，那婆子去了
彩云#王夫人#那时宝钗李氏等不在房中，凤姐近来有病，王夫人恐贾母生悲添病，便叫人叫了他们来陪着，自己回到房中，叫彩云来埋怨这婆子不懂事，"以后我在老太太那里，你们有事不用来回.”丫头们依命不言
彩云#王夫人#鸳鸯道：“你还问我呢，那一年二爷当了赎了来了么！"凤姐道：“不用银的金的，只要这一分平常使的.”鸳鸯道：“大太太珍大奶奶屋里使的是那里来的！"凤姐一想不差，转身就走，只得到王夫人那边找了玉钏彩云，才拿了一分出来，急忙叫彩明登帐，发与众人收管
彩云#王夫人#讲究了半天，彩云进来说：“老爷请太太呢.”王夫人叮咛了平儿几句话，便过去了
彩云#王夫人#回太太的话，这种人撵了他不往来也使得.”王夫人道：“你大舅子为什么也是这样？"贾琏道：“太太不用说，我自有道理.”正说着，彩云等回道：“巧姐儿进来了.”见了王夫人，虽然别不多时，想起这样逃难的景况，不免落下泪来
彩霞#王夫人#可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴笑
彩霞#王夫人#宝玉听说便下来，在王夫人身后倒下，又叫彩霞来替他拍着
彩霞#王夫人#离送灵日不远，鸳鸯，琥珀，翡翠，玻璃四人都忙着打点贾母之物，玉钏，彩云，彩霞等皆打叠王夫人之物，当面查点与跟随的管事媳妇们
彩霞#王夫人#赵姨娘素日深与彩霞契合，巴不得与了贾环，方有个膀臂，不承望王夫人又放了出去
玉钏儿#金钏儿#一时又叫彩云倒杯茶来，一时又叫玉钏儿来剪剪蜡花，一时又说金钏儿挡了灯影
玉钏儿#金钏儿#    这里金钏儿半边脸火热，一声不敢言语.登时众丫头听见王夫人醒了，都忙进来.王夫人便叫玉钏儿：“把你妈叫来，带出你姐姐去."金钏儿听说，忙跪下哭道：“我再不敢了.太太要打骂，只管发落，别叫我出去就是天恩了.我跟了太太十来年，这会子撵出去，我还见人不见人呢！"王夫人固然是个宽仁慈厚的人，从来不曾打过丫头们一下，今忽见金钏儿行此无耻之事，此乃平生最恨者，故气忿不过，打了一下，骂了几句.虽金钏儿苦求，亦不肯收留，到底唤了金钏儿之母白老媳妇来领了下去.那金钏儿含羞忍辱的出去，不在话下.

玉钏儿#金钏儿#宝玉见莺儿来了，却倒十分欢喜，忽见了玉钏儿，便想到他姐姐金钏儿身上，又是伤心，又是惭愧，便把莺儿丢下，且和玉钏儿说话
玉钏儿#金钏儿#宝玉便觉没趣，半日，只得又陪笑问道：“谁叫你给我送来的？"玉钏儿道：“不过是奶奶太太们！"宝玉见他还是这样哭丧，便知他是为金钏儿的原故，待要虚心下气磨转他，又见人多，不好下气的，因而变尽方法，将人都支出去，然后又陪笑问长问短
玉钏儿#王夫人#    这里金钏儿半边脸火热，一声不敢言语.登时众丫头听见王夫人醒了，都忙进来.王夫人便叫玉钏儿：“把你妈叫来，带出你姐姐去."金钏儿听说，忙跪下哭道：“我再不敢了.太太要打骂，只管发落，别叫我出去就是天恩了.我跟了太太十来年，这会子撵出去，我还见人不见人呢！"王夫人固然是个宽仁慈厚的人，从来不曾打过丫头们一下，今忽见金钏儿行此无耻之事，此乃平生最恨者，故气忿不过，打了一下，骂了几句.虽金钏儿苦求，亦不肯收留，到底唤了金钏儿之母白老媳妇来领了下去.那金钏儿含羞忍辱的出去，不在话下.

玉钏儿#王夫人#王夫人回头见玉钏儿在那边，便令玉钏与宝玉送去
玉钏儿#王夫人#    这日午间，薛姨妈母女两个与林黛玉等正在王夫人房里大家吃东西呢，凤姐儿得便回王夫人道：“自从玉钏儿姐姐死了，太太跟前少着一个人
玉钏儿#王夫人#况且省下一两银子也有限.”王夫人听了，又想一想，道：“也罢，这个分例只管关了来，不用补人，就把这一两银子给他妹妹玉钏儿罢
玉钏儿#王夫人#那姑苏选来的几个驾娘早把两只棠木舫撑来，众人扶了贾母，王夫人，薛姨妈，刘姥姥，鸳鸯，玉钏儿上了这一只，落后李纨也跟上去
玉钏儿#王夫人#凤姐连忙告诉小丫头子传饭：“我和太太都跟着老太太吃.”正说着，只见玉钏儿走来对王夫人道：“老爷要找一件什么东西，请太太伺候了老太太的饭完了自己去找一找呢
贾珠#王夫人#贾珠之妻李氏捧饭，熙凤安箸，王夫人进羹
贾珠#王夫人#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
贾珠#王夫人#王夫人抱着宝玉，只见他面白气弱，底下穿着一条绿纱小衣皆是血渍，禁不住解下汗巾看，由臀至胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭起来，"苦命的儿吓！"因哭出"苦命儿"来，忽又想起贾珠来，便叫着贾珠哭道：“若有你活着，便死一百个我也不管了.”此时里面的人闻得王夫人出来，那李宫裁王熙凤与迎春姊妹早已出来了
贾珠#王夫人#王夫人哭着贾珠的名字，别人还可，惟有宫裁禁不住也放声哭了
贾珠#贾政#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
王夫人#贾珠#贾珠之妻李氏捧饭，熙凤安箸，王夫人进羹
王夫人#贾珠#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
王夫人#贾珠#王夫人抱着宝玉，只见他面白气弱，底下穿着一条绿纱小衣皆是血渍，禁不住解下汗巾看，由臀至胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭起来，"苦命的儿吓！"因哭出"苦命儿"来，忽又想起贾珠来，便叫着贾珠哭道：“若有你活着，便死一百个我也不管了.”此时里面的人闻得王夫人出来，那李宫裁王熙凤与迎春姊妹早已出来了
王夫人#贾珠#王夫人哭着贾珠的名字，别人还可，惟有宫裁禁不住也放声哭了
李纨#贾珠#既是他做的，这孩子明儿大概还有一点儿出息.”因看着李纨，又想起贾珠来，"这也不枉你大哥哥死了，你大嫂子拉扯他一场，日后也替你大哥哥顶门壮户
贾兰#李纨#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
贾兰#李纨#李纨尚等着伺候贾母的晚饭，贾兰便跟着他母亲站着
贾兰#李纨#贾兰恭楷誊正，呈与贾母，贾母命李纨念道：

贾兰#李纨#    李纨正在那里给贾兰改诗，冒冒失失的见一个丫头进来回说：“大奶奶，只怕林姑娘好不了，那里都哭呢.”李纨听了，吓了一大跳，也来不及问了，连忙站起身来便走，素云碧月跟着，一头走着，一头落泪，想着：“姐妹在一处一场，更兼他那容貌才情真是寡二少双，惟有青女素娥可以仿佛一二，竟这样小小的年纪，就作了北邙乡女！偏偏凤姐想出一条偷梁换柱之计，自己也不好过潇湘馆来，竟未能少尽姊妹之情
贾兰#李纨#我的兰儿在那里呢？"李纨也推贾兰上去
贾兰#李纨#李纨是素来沉静，除了请王夫人的安，会会宝钗，余者一步不走，只有看着贾兰攻书
贾兰#李纨#王夫人看了，仍旧递给贾兰，说：“你拿去给你二叔瞧瞧，还交给你母亲罢.”正说着，李纨同李婶过来
贾兰#李纨#李纨因问王夫人道：“老爷的书子太太看过了么？"王夫人道：“看过了.”贾兰便拿着给他母亲瞧
贾兰#李纨#李纨因向贾兰道：“哥儿瞧见了？场期近了，你爷爷掂记的什么似的
元春#贾政#    如今且说贾元春，因在宫中自编大观园题咏之后，忽想起那大观园中景致，自己幸过之后，贾政必定敬谨封锁，不敢使人进去骚扰，岂不寥落
贾政#元春#    如今且说贾元春，因在宫中自编大观园题咏之后，忽想起那大观园中景致，自己幸过之后，贾政必定敬谨封锁，不敢使人进去骚扰，岂不寥落
王夫人#元春#王夫人因一则身上不好，二则预备着元春有人出来，早已回了不去的，听贾母如今这样说，笑道：“还是这么高兴
宝玉#贾政#忽见宝玉进来请安，回说上学里去，贾政冷笑道：“你如果再提`上学-两个字，连我也羞死了
宝玉#贾政#    贾政因问：“跟宝玉的是谁？"只听外面答应了两声，早进来三四个大汉，打千儿请安
宝玉#贾政#贾政看时，认得是宝玉的奶母之子，名唤李贵
宝玉#贾政#    水溶十分谦逊，因问贾政道：“那一位是衔宝而诞者？几次要见一见，都为杂冗所阻，想今日是来的，何不请来一会.”贾政听说，忙回去，急命宝玉脱去孝服，领他前来
宝玉#贾政#水溶细细的看了，又念了那上头的字，因问：“果灵验否？"贾政忙道：“虽如此说，只是未曾试过.”水溶一面极口称奇道异，一面理好彩绦，亲自与宝玉带上，又携手问宝玉几岁，读何书
宝玉#贾政#    水溶又将腕上一串念珠卸了下来，递与宝玉道：“今日初会，仓促竟无敬贺之物，此是前日圣上亲赐йк香念珠一串，权为贺敬之礼.”宝玉连忙接了，回身奉与贾政
宝玉#贾政#贾政与宝玉一齐谢过
宝玉#贾政#凤姐儿因记挂着宝玉，怕他在郊外纵性逞强，不服家人的话，贾政管不着这些小事，惟恐有个失闪，难见贾母，因此便命小厮来唤他
宝玉#贾政#    且说宝玉近因家中有这等大事，贾政不来问他的书，心中是件畅事，无奈秦钟之病日重一日，也着实悬心，不能乐业
宝玉#贾政#贾政近因闻得塾掌称赞宝玉专能对对联，虽不喜读书，偏倒有些歪才情似的，今日偶然撞见这机会，便命他跟来
宝玉#贾政#原来众客心中早知贾政要试宝玉的功业进益如何，只将些俗套来敷衍
宝玉#贾政#贾政听了，便回头命宝玉拟来
宝玉#贾政#竟是`泻玉-二字妙.”贾政拈髯寻思，因抬头见宝玉侍侧，便笑命他也拟一个来
宝玉#贾政#你且说你的来我听.”宝玉道：“有用`泻玉-二字，则莫若`沁芳-二字，岂不新雅？"贾政拈髯点头不语
宝玉#贾政#方才众人说的，可有使得的？"宝玉见问，答道：“都似不妥.”贾政冷笑道：“怎么不妥？"宝玉道：“这是第一处行幸之处，必须颂圣方可
宝玉#贾政#若用四字的匾，又有古人现成的，何必再作.”贾政道：“难道`淇水-`睢园-不是古人的？"宝玉道：“这太板腐了
宝玉#贾政#贾政点头道：“畜生，畜生，可谓`管窥蠡测-矣.”因命：“再题一联来.”宝玉便念道：

宝玉#贾政#    大家想着，宝玉却等不得了，也不等贾政的命，便说道：“旧诗有云：`红杏梢头挂酒旗-
宝玉#贾政#贾政心中自是欢喜，却瞅宝玉道.”此处如何？"众人见问，都忙悄悄的推宝玉，教他说好
宝玉#贾政#宝玉不听人言，便应声道：“不及`有凤来仪-多矣.”贾政听了道：“无知的蠢物！你只知朱楼画栋，恶赖富丽为佳，那里知道这清幽气象
宝玉#贾政#古人云`天然图画-四字，正畏非其地而强为地，非其山而强为山，虽百般精而终不相宜……"未及说完，贾政气的喝命：“叉出去，"刚出去，又喝命：“回来！"命再题一联：“若不通，一并打嘴！"宝玉只得念道：

宝玉#贾政#众人都道：“好景，好景！"贾政道：“诸公题以何名？"众人道：“再不必拟了，恰恰乎是`武陵源-三个字.”贾政笑道：“又落实了，而且陈旧.”众人笑道：“不然就用`秦人旧舍-四字也罢了.”宝玉道：“这越发过露了
宝玉#贾政#贾政不禁笑道：“有趣！只是不大认识.”有的说：“是薜荔藤萝.”贾政道：“薜荔藤萝不得如此异香.”宝玉道：“果然不是
宝玉#贾政#如今年深岁改，人不能识，故皆象形夺名，渐渐的唤差了，也是有的.”未及说完，贾政喝道：“谁问你来！"唬的宝玉倒退，不敢再说
宝玉#贾政#忽抬头见宝玉在旁不敢则声，因喝道：“怎么你应说话时又不说了？还要等人请教你不成！"宝玉听说，便回道：“此处并没有什么`兰麝-，`明月-，`洲渚-之类，若要这样着迹说起来，就题二百联也不能完.”贾政道：“谁按着你的头，叫你必定说这些字样呢？"宝玉道：“如此说，匾上则莫若`蘅芷清芬-四字
宝玉#贾政#贾政又命他作题，宝玉只顾细思前景，全无心于此了
宝玉#贾政#贾政因问：“此闸何名？"宝玉道：“此乃沁芳泉之正源，就名`沁芳闸.”贾政道：“胡说，偏不用`沁芳-二字.”于是一路行来，或清堂茅舍，或堆石为垣，或编花为牖，或山下得幽尼佛寺，或林中藏女道丹房，或长廊曲洞，或方厦圆亭，贾政皆不及进去
宝玉#贾政#贾政因问：“想几个什么新鲜字来题此？"一客道：“`蕉鹤-二字最妙.”又一个道：“`崇光泛彩-方妙.”贾政与众人都道：“好个`崇光泛彩-！"宝玉也道：“妙极.”又叹：“只是可惜了.”众人问：“如何可惜？"宝玉道：“此处蕉棠两植，其意暗蓄`红-`绿-二字在内
宝玉#贾政#固有蕉无棠不可，有棠无蕉更不可.”贾政道：“依你如何？"宝玉道：“依我，题`红香绿玉-四字，方两全其妙.”贾政摇头道：“不好，不好！”

宝玉#贾政#那宝玉一心只记挂着里边，又不见贾政吩咐，少不得跟到书房
宝玉#贾政#    话说宝玉来至院外，就有跟贾政的几个小厮上来拦腰抱住，都说：“今儿亏我们，老爷才喜欢，老太太打发人出来问了几遍，都亏我们回说喜欢，不然，若老太太叫你进去，就不得展才了
宝玉#贾政#按此四字并"有凤来仪"等处，皆系上回贾政偶然一试宝玉之课艺才情耳，何今日认真用此匾联？况贾政世代诗书，来往诸客屏侍座陪者，悉皆才技之流，岂无一名手题撰，竟用小儿一戏之辞苟且搪塞？真似暴发新荣之家，滥使银钱，一味抹油涂朱，毕则大书"前门绿柳垂金锁，后户青山列锦屏"之类，则以为大雅可观，岂《石头记》中通部所表之宁荣贾府所为哉！据此论之，竟大相矛盾了
宝玉#贾政#前日贾政闻塾师背后赞宝玉偏才尽有，贾政未信，适巧遇园已落成，令其题撰，聊一试其情思之清浊
宝玉#贾政#贾政又启：“园中所有亭台轩馆，皆系宝玉所题，如果有一二稍可寓目者，请别赐名为幸.”元妃听了宝玉能题，便含笑说：“果进益了.”贾政退出
宝玉#贾政#第二十二回  听曲文宝玉悟禅机　制灯迷贾政悲谶语

宝玉#贾政#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
宝玉#贾政#    往常间只有宝玉长谈阔论，今日贾政在这里，便惟有唯唯而已
宝玉#贾政#贾政道：“这是炮竹嗄.”宝玉答道：“是.”贾政又看道：

宝玉#贾政#    且说贾母见贾政去了，便道：“你们可自在乐一乐罢.”一言未了，早见宝玉跑至围屏灯前，指手画脚，满口批评，这个这一句不好，那一个破的不恰当，如同开了锁的猴子一般
宝玉#贾政#可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴笑
宝玉#贾政#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
宝玉#贾政#    王夫人摸挲着宝玉的脖项说道：“前儿的丸药都吃完了？"宝玉答道：“还有一丸.”王夫人道：“明儿再取十丸来，天天临睡的时候，叫袭人伏侍你吃了再睡.”宝玉道：“只从太太吩咐了，袭人天天晚上想着，打发我吃.”贾政问道：“袭人是何人？"王夫人道：“是个丫头.”贾政道：“丫头不管叫个什么罢了，是谁这样刁钻，起这样的名字？"王夫人见贾政不自在了，便替宝玉掩饰道：“是老太太起的.”贾政道：“老太太如何知道这话，一定是宝玉.”宝玉见瞒不过，只得起身回道：“因素日读诗，曾记古人有一句诗云：`花气袭人知昼暖-
宝玉#贾政#因闻得府上人口不利，故特来医治.”贾政道：“倒有两个人中邪，不知你们有何符水？"那道人笑道：“你家现有希世奇珍，如何还问我们有符水？"贾政听这话有意思，心中便动了，因说道：“小儿落草时虽带了一块宝玉下来，上面说能除邪祟，谁知竟不灵验.”那僧道：“长官你那里知道那物的妙用
宝玉#贾政#    贾政听说，便向宝玉项上取下那玉来递与他二人
宝玉#贾政#    宝玉回至园中，袭人正记挂着他去见贾政，不知是祸是福，只见宝玉醉醺醺的回来，问其原故，宝玉一一向他说了
宝玉#贾政#    却说那林黛玉听见贾政叫了宝玉去了，一日不回来，心中也替他忧虑
宝玉#贾政#    贾政听了这话，又惊又气，即命唤宝玉来
宝玉#贾政#宝玉也不知是何原故，忙赶来时，贾政便问：“该死的奴才！你在家不读书也罢了，怎么又做出这些无法无天的事来！那琪官现是忠顺王爷驾前承奉的人，你是何等草芥，无故引逗他出来，如今祸及于我.”宝玉听了唬了一跳，忙回道：“实在不知此事
宝玉#贾政#    贾政此时气的目瞪口歪，一面送那长史官，一面回头命宝玉"不许动！回来有话问你！"一直送那官员去了
宝玉#贾政#"话未说完，把个贾政气的面如金纸，大喝"快拿宝玉来！"一面说一面便往里边书房里去，喝令"今日再有人劝我，我把这冠带家私一应交与他与宝玉过去！我免不得做个罪人，把这几根烦恼鬓毛剃去，寻个干净去处自了，也免得上辱先人下生逆子之罪.”众门客仆从见贾政这个形景，便知又是为宝玉了，一个个都是啖指咬舌，连忙退出
宝玉#贾政#那贾政喘吁吁直挺挺坐在椅子上，满面泪痕，一叠声"拿宝玉！拿大棍！拿索子捆上！把各门都关上！有人传信往里头去，立刻打死！"众小厮们只得齐声答应，有几个来找宝玉
宝玉#贾政#    那宝玉听见贾政吩咐他"不许动"，早知多凶少吉，那里承望贾环又添了许多的话
宝玉#贾政#    宝玉急的跺脚，正没抓寻处，只见贾政的小厮走来，逼着他出去了
宝玉#贾政#贾政一见，眼都红紫了，也不暇问他在外流荡优伶，表赠私物，在家荒疏学业，淫辱母婢等语，只喝令"堵起嘴来，着实打死！"小厮们不敢违拗，只得将宝玉按在凳上，举起大板打了十来下
宝玉#贾政#贾政道：“罢了，罢了！今日必定要气死我才罢！"王夫人哭道：“宝玉虽然该打，老爷也要自重
宝玉#贾政#况且炎天暑日的，老太太身上也不大好，打死宝玉事小，倘或老太太一时不自在了，岂不事大！"贾政冷笑道：“倒休提这话
宝玉#贾政#因怕将来贾政又叫他，遂命人将贾政的亲随小厮头儿唤来，吩咐他"以后倘有会人待客诸样的事，你老爷要叫宝玉，你不用上来传话，就回他说我说了：一则打重了，得着实将养几个月才走得，二则他的星宿不利，祭了星不见外人，过了八月才许出二门.”那小厮头儿听了，领命而去
宝玉#贾政#贾政进内谢了恩，圣上又降了好些旨意，又问起宝玉的事来
宝玉#贾政#    原来林黛玉闻得贾政回家，必问宝玉的功课，宝玉肯分心，恐临期吃了亏
宝玉#贾政#只是年纪还小，又怕他们误了书，所以再等一二年.”赵姨娘道：“宝玉已有了二年了，老爷还不知道？"贾政听了忙问道：“谁给的？"赵姨娘方欲说话，只听外面一声响，不知何物，大家吃了一惊不小
宝玉#贾政#西瓜往年都还可以，不知今年怎么就不好了.”贾政道：“大约今年雨水太勤之故.”贾母笑道：“此时月已上了，咱们且去上香.”说着，便起身扶着宝玉的肩，带领众人齐往园中来
宝玉#贾政#上面居中贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐
宝玉#贾政#于是又击鼓，便从贾政传起，可巧传至宝玉鼓止
宝玉#贾政#宝玉因贾政在坐，自是ピブ不安，花偏又在他手内，因想：“说笑话倘或不发笑，又说没口才，连一笑话不能说，何况是别的，这有不是
宝玉#贾政#若好，便赏你，若不好，明日仔细.”贾母忙道：“好好的行令，如何又要作诗？"贾政道：“他能的.”贾母听说，"既这样就作.”命人取了纸笔来，贾政道：“只不许用那些冰玉晶银彩光明素等样堆砌字眼，要另出己见，试试你这几年的情思.”宝玉听了，碰在心坎上，遂立想了四句，向纸上写了，呈与贾政看，道是……贾政看了，点头不语
宝玉#贾政#他能多大，定要他做才子不成！这就该奖励他，以后越发上心了.”贾政道：“正是.”因回头命个老嬷嬷出去吩咐书房内的小厮，"把我海南带来的扇子取两把给他.”宝玉忙拜谢，仍复归座行令
宝玉#贾政#当下贾兰见奖励宝玉，他便出席也做一首递与贾政看时，写道是……贾政看了喜不自胜，遂并讲与贾母听时，贾母也十分欢喜，也忙令贾政赏他
宝玉#贾政#今见宝玉作诗受奖，他便技痒，只当着贾政不敢造次
宝玉#贾政#贾政命坐吃茶，向环兰二人道：“宝玉读书不如你两个，论题联和诗这种聪明，你们皆不及他
宝玉#贾政#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

宝玉#贾政#    说话间，宝玉、贾环、贾兰俱起身来看了题目.贾政命他三人各吊一首，谁先做成者赏，佳者额外加赏.贾环贾兰二人近日当着许多人皆做过几首了，胆量愈壮.今看了题目，遂自去思索.一时贾兰先有了，贾环生恐落后，也就有了.二人皆已录出，宝玉尚自出神.

宝玉#贾政#    因问宝玉.众人道：“二爷细心镂刻，定又是风流悲感，不同此等的了.”宝玉笑道：“这个题目似不称近体，须的古体或歌或行长篇一首，方能恳切.”众人听了，都站起身来，点头拍手道：“我说他立意不同！每一题到手，必先度其体格宜与不宜，这便是老手妙法.这题目名曰《姽婳词》，且既有了序，此必是长篇歌行，方合体式.或拟温八叉《击瓯歌》，或拟李长吉《会稽歌》，或拟白乐天《长恨歌》，或拟咏古词，半叙半咏，流利飘逸，始能尽妙.”贾政听说，也合了主意，遂自提笔向纸上要写.又向宝玉笑道：“如此甚好.你念，我写.若不好了，我捶你的肉，准许你先大言不惭的！”宝玉只得念了一句道：

宝玉#贾政#    贾政写了看时，摇头道：“粗鄙！”一幕友道：“要这样方古，究竟不粗.且看他底下的.”贾政道：“姑存之.”宝玉又道：

宝玉#贾政#    贾政写出，众人都道：“只这第三句便古朴老键，极妙.这第四句平叙，也最得休.”贾政道：“休谬加奖誉，且看转的如何.”宝玉念道：

宝玉#贾政#    众人听了更拍手笑道：“越发画出来了.当日敢是宝公也在坐，见其娇而且闻其香？不然何体贴至此.”宝玉笑道：“闺阁习武，任其勇悍，怎似男人？不问而可知娇怯之形了.”贾政道：“还不快续，这又有你说嘴的了？”宝玉只得又想了一想，念道：

宝玉#贾政#    众人都道：“转‘萧’韵更妙，这才流利飘逸.而且这句子也绮靡秀媚得妙.”贾政写了，道：“这一句不好，已有过了‘口舌香’、‘娇难举’，何必又如此？这是力量不加，故又弄出这些堆砌货来搪塞.”宝玉笑道：“长歌也须得要些词藻点缀点缀，不然便觉萧索.”贾政道：“你只顾说那些，这一句底下如何转至武事呢？若再多说两句，岂不蛇足了？”宝玉道：“如此，底下一句兜转煞住，想也使得.”贾政冷笑道：“你有多大本领！上头说了一句大开门的散话，如今又要一句连转带煞，岂不心有馀而力不足呢.”宝玉听了，垂头想了一想，说了一句道：

宝玉#贾政#    忙问：“这一句可还使得？”众人拍案叫绝.贾政笑道理“且放着，再续.”宝玉道：“使得，我便一气连下去了；若使不得，索性涂了，我再想别的意思出来，再另措词.”贾政听了，便喝道：“多话！不好了再做.便做十篇百篇，还怕辛苦了不成？”宝玉听了，只得想了一会，便念道：

宝玉#贾政#    贾政道：“这又是一段了.底下怎么样？”宝玉道：

宝玉#贾政#    众人都道：“铺叙得委婉！”贾政道：“太多了，底下只怕累赘呢.”宝玉又道：

宝玉#贾政#贾政道：“笑什么？"王夫人道：“我笑宝玉，今儿早起特特的到这屋里来，说的都是些孩子话
宝玉#贾政#"贾政道：“他说什么？"王夫人把宝玉的言语笑述了一遍
宝玉#贾政#贾政也忍不住的笑，因又说道：“你提宝玉，我正想起一件事来
宝玉#贾政#    且说宝玉次日起来，梳洗已毕，早有小厮们传进话来说：“老爷叫二爷说话.”宝玉忙整理了衣服，来至贾政书房中，请了安站着
宝玉#贾政#袭人又催了两遍，宝玉只得出来过贾政书房中来，先打听"老爷过来了没有？"书房中小厮答应：“方才一位清客相公请老爷回话，里边说梳洗呢，命清客相公出去候着去了
宝玉#贾政#"宝玉听了，心里稍稍安顿，连忙到贾政这边来
宝玉#贾政#恰好贾政着人来叫，宝玉便跟着进去
宝玉#贾政#贾政不免又嘱咐几句话，带了宝玉上了车，焙茗拿着书籍，一直到家塾中来
宝玉#贾政#去罢，见见你老爷，回来散散儿去罢.”宝玉答应着，去见贾政
宝玉#贾政#贾政道：“这早晚就下了学了么？师父给你定了工课没有？"宝玉道：“定了
宝玉#贾政#    这里贾母忽然想起，和贾政笑道：“娘娘心里却甚实惦记着宝玉，前儿还特特的问他来着呢
宝玉#贾政#贾政因提起贾母方才的话来，说道：“老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一场，也不至糟踏了人家的女儿.”王夫人道：“老爷这话自然是该当的.”贾政因着个屋里的丫头传出去告诉李贵：“宝玉放学回来，索性吃饭后再叫他过来，说我还要问他话呢
宝玉#贾政#    贾政此时在内书房坐着，宝玉进来请了安，一旁侍立
宝玉#贾政#因此这两天总没敢回.”贾政道：“是什么题目？"宝玉道：“一个是《吾十有五而志于学》，一个是《人不知而不愠》，一个是《则归墨》三字.”贾政道：“都有稿儿么？"宝玉道：“都是做了抄出来师父又改的.”贾政道：“你带了家来了还是在学房里呢？"宝玉道：“在学房里呢.”贾政道：“叫人取了来我瞧.”宝玉连忙叫人传话与焙茗：“叫他往学房中去，我书桌子抽屉里有一本薄薄儿竹纸本子，上面写着`窗课-两字的就是，快拿来.”一回儿焙茗拿了来递给宝玉
宝玉#贾政#宝玉呈与贾政
宝玉#贾政#这改的也罢了，不过清楚，还说得去.”第三艺是《则归墨》，贾政看了题目，自己扬着头想了一想，因问宝玉道：“你的书讲到这里了么？"宝玉道：“师父说，《孟子》好懂些，所以倒先讲《孟子》，大前日才讲完了
宝玉#贾政#破题云：“言于舍杨之外，若别无所归者焉.”贾政道：“第二句倒难为你.”-夫墨，非欲归者也，而墨之言已半天下矣，则舍杨之外，欲不归于墨，得乎？"贾政道：“这是你做的么？"宝玉答应道：“是.”贾政点点头儿，因说道：“这也并没有什么出色处，但初试笔能如此，还算不离
宝玉#贾政#你念过没有？"宝玉道：“也念过.”贾政道：“我要你另换个主意，不许雷同了前人，只做个破题也使得.”宝玉只得答应着，低头搜索枯肠
宝玉#贾政#    谁知宝玉自从宝钗搬回家去，十分想念，听见薛姨妈来了，只当宝钗同来，心中早已忙了，便乍着胆子回道：“破题倒作了一个，但不知是不是.”贾政道：“你念来我听.”宝玉念道：“天下不皆士也，能无产者亦仅矣.”贾政听了，点着头道：“也还使得
宝玉#贾政#你来的时侯老太太知道不知道？"宝玉道：“知道的.”贾政道：“既如此，你还到老太太处去罢.”宝玉答应了个"是"，只得拿捏着慢慢的退出，刚过穿廊月洞门的影屏，便一溜烟跑到老太太院门口
宝玉#贾政#贾母便问：“你今儿怎么这早晚才散学？"宝玉悉把贾政看文章并命作破题的话述了一遍
宝玉#贾政#    却说贾政试了宝玉一番，心里却也喜欢，走向外面和那些门客闲谈
宝玉#贾政#若晚生过去，包管一说就成.”贾政道：“宝玉说亲却也是年纪了，并且老太太常说起
宝玉#贾政#不一时，贾赦过来同贾政商议，带了贾珍，贾琏，宝玉去与北静王拜寿
宝玉#贾政#贾赦贾政先上来请安，捱次便是珍，琏，宝玉请安
宝玉#贾政#宝玉又回了贾政吴大人陛见保举的话
宝玉#贾政#贾政道：“这吴大人本来咱们相好，也是我辈中人，还倒是有瞧?模?"又说了几句闲话儿，贾母便叫"歇着去罢.”贾政退出，珍，琏，宝玉都跟到门口
宝玉#贾政#别人家盼着吵还不能呢.”宝玉听了，才知道是贾政升了郎中了，人来报喜的
宝玉#贾政#宝玉问道：“你们两个怎么就回来了？"贾环道：“今日太爷有事，说是放一天学，明儿再去呢.”宝玉听了，方回身到贾母贾政处去禀明了，然后回到怡红院中
宝玉#贾政#宝玉的工课也渐渐松了，只是怕贾政觉察出来，不敢不常在学房里去念书，连黛玉处也不敢常去
宝玉#贾政#贾政告诉贾赦道：“我是衙门里有事，琏儿要在家等候拿车的事情，也不能去，倒是大老爷带宝玉应酬一天也罢了.”贾赦点头道：“也使得.”贾政遣人去叫宝玉，说"今儿跟大爷到临安伯那里听戏去.”宝玉喜欢的了不得，便换上衣服，带了焙茗，扫红，锄药三个小子出来，见了贾赦，请了安，上了车，来到临安伯府里
宝玉#贾政#到了家中，贾赦自回那边去了，宝玉来见贾政
宝玉#贾政#"包勇还要说时，贾政又问道：“我听见说你们家的哥儿不是也叫宝玉么？"包勇道：“是.”贾政道：“他还肯向上巴结么？"包勇道：“老爷若问我们哥儿，倒是一段奇事
宝玉#贾政#到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣
宝玉#贾政#独有宝玉原是无职之人，又不念书，代儒学里知他家里有事，也不来管他，贾政正忙，自然没有空儿查他
宝玉#贾政#贾政早已知道，心里很不受用，又知宝玉失玉以后神志я愦，医药无效，又值王夫人心疼
宝玉#贾政#你们两个也商量商量，还是要宝玉好呢，还是随他去呢？"贾政陪笑说道：“老太太当初疼儿子这么疼的，难道做儿子的就不疼自己的儿子不成么
宝玉#贾政#我到底瞧瞧宝玉是个什么病.”王夫人见贾政说着也有些眼圈儿红，知道心里是疼的，便叫袭人扶了宝玉来
宝玉#贾政#    且说宝玉见过贾政，袭人扶回里间炕上
宝玉#贾政#因贾政在外，无人敢与宝玉说话，宝玉便昏昏沉沉的睡去
宝玉#贾政#贾母与贾政所说的话，宝玉一句也没有听见
宝玉#贾政#若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么.”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
宝玉#贾政#那知今日宝玉居然象个好人一般，贾政见了，倒也喜欢，那新人坐了床便要揭起盖头的，凤姐早已防备，故请贾母王夫人等进去照应
宝玉#贾政#"贾母恐贾政在路不放心，并不将宝玉复病的话说起，只说：“我有一句话，宝玉昨夜完姻，并不是同房
宝玉#贾政#故此问你，你叫他送呢，我即刻去叫他，你若疼他，我就叫人带了他来，你见见，叫他给你磕头就算了.”贾政道：“叫他送什么，只要他从此以后认真念书，比送我还喜欢呢.”贾母听了，又放了一条心，便叫贾政坐着，叫鸳鸯去如此如此，带了宝玉，叫袭人跟着来
宝玉#贾政#贾政吩咐了几句，宝玉答应了
宝玉#贾政#    话说宝玉见了贾政，回至房中，更觉头昏脑闷，懒待动弹，连饭也没吃，便昏沉睡去
宝玉#贾政#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
宝玉#贾政#    贾政回到自己屋内,王夫人等见过,宝玉,贾琏替另拜见.贾政见了宝玉果然比起身之时脸面丰满,倒觉安静,独不知他心里糊涂,所以心甚喜欢,不以降调为念,心想幸亏老太太办理的好.又见宝钗沉厚更胜老时,兰儿文雅俊秀,便喜形于色.独见环儿仍是先前,究不甚钟爱.歇息了半天,忽然想起:"为何今日短了一人?"王夫人知是想着黛玉,前因家书未报:今日又刚到家,正是喜欢,不必直告,只说是病着.岂知宝玉的心里已如刀搅,因父亲到家只得把持心性伺候.王夫人设筵接风,子孙敬酒.风姐虽是侄媳,现办家事,也随了宝钗等敬酒.贾政便叫递了一巡酒,"都歇息去吧."命众家人不必伺候,待明早拜过宗祠,然后进见.分派已定,贾政与王夫人说些别后的话,余者王夫人都不敢言.倒是贾政先提起王子腾的事来,王夫人也不敢悲戚.贾政又说蟠儿的事,王夫人只说他是自作自受;趁便也将黛玉已死的话告诉.贾政反吓了一惊,不觉掉下泪来连声叹息.王夫人也掌不住,也哭了.傍边彩云等即忙拉衣,王夫人止住,重又说些喜欢的话,便安寝了.

宝玉#贾政#    次日一早,至宗祠行礼,众子侄都随往.贾政便在祠旁厢房坐下,叫了贾珍,贾琏过来,问起家中事务.贾珍拣可说的说了.贾政又道:"我初回家,也不便来细细查问,只是听见外头说起你家里更不比从前,诸事要谨慎才好.你年纪也不小了,孩子们该管教管教,别叫他们在外头得罪人.琏儿也该听着.不是才回家就说你们,因我有所闻所以才说的.你们更该小心些."贾珍等脸涨通红的,也只答应个"是"字,不敢说什么.贾政也就罢了.回归西府,众家人磕头毕,仍复进内,众女仆行礼,不必多赘.只说宝玉因昨日贾政问起黛玉,王夫人答以有病,他便暗里伤心,直待贾政命他回去,一路上,已滴了好些眼泪.回到房中,见宝钗和袭人等说话,他便独坐外间纳闷.宝钗叫袭人送过茶去,知他必是怕老爷查问功课,所以如此,只得过来安慰.宝玉便借此走去向宝钗说:"你今晚先睡,我要定定神.这时更不如从前了三言倒忘两语,老爷瞧着不好.你先睡,叫袭人陪我略坐坐."宝钗不便强他,点头应允.

宝玉#贾政#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
宝玉#贾政#但不知现在政老及宝玉在那里，里面不知闹到怎么样了.”众人回禀：“贾政等在下房看守着，里面已抄得乱腾腾的了.”西平王便吩咐司员：“快将贾政带来问话.”众人命带了上来
宝玉#贾政#贾政无心查问，一直到贾母房中，只见人人泪痕满面，王夫人宝玉等围住贾母，寂静无言，各各掉泪
宝玉#贾政#    贾政连连叹气，想道：“我祖父勤劳王事，立下功勋，得了两个世职，如今两房犯事，都革去了.我瞧这些子侄没一个长进的.老天哪，老天哪！我贾家何至一败如此！我虽蒙圣恩格外垂慈，给还家产，那两处食用自应归并一处，叫我一人那里支撑的住？方才琏儿所说，更加诧异，说不但库上无银，而且尚有亏空，这几年竟是虚名在外.只恨我自己为什么糊涂若此？倘或我珠儿在世，尚有膀臂；宝玉虽大，更是无用之物.”想到那里，不觉泪满衣襟.又想：“老太太若大年纪，儿子们并没奉养一日，反累他老人家吓得死去活来，种种罪孽，叫我委之何人？”正在独自悲切，只见家人禀报：“各亲友进来看候.”贾政一一道谢，说起：“家门不幸，是我不能管教子侄，所以至此.”有的说：“我久知令兄赦大老爷行事不妥，那边珍爷更加骄纵.若说因官事错误得个不是，于心无愧；如今自己闹出的，倒带累了二老爷.”有的说：“人家闹的也多，也没见御史参奏.不是珍老大得罪朋友，何至如此.”有的说：“也不怪御史，我们听见说是府上的家人同几个泥腿在外头哄嚷出来的.御史恐参奏不实，所以诓了这里的人去，才说出来的.我想府上待下人最宽的，为什么还有这事？”有的说：“大凡奴才们是一个养活不得的.今儿在这里都是好亲友，我才敢说.就是尊驾在外任，我保不得——你是不爱钱的，——那外头的风声也不好，都是奴才们闹的，你该提防些.如今虽说没有动你的家，倘或再遇着主上疑心起来，好些不便呢.”贾政听说，心下着忙道：“众位听见我的风声怎样？”众人道：“我们虽没见实据，只听得外头人说你在粮道任上，怎么叫门上家人要钱.”贾政听了，便说道：“我这是对天可表的，从不敢起这个念头.只是奴才们在外头招摇撞骗，闹出事来，我就耽不起.”众人道：“如今怕也无益，只好将现在的管家们都严严的查一查，若有抗主的奴才，查出来严严的办一办也罢了.”

宝玉#贾政#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

宝玉#贾政#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

宝玉#贾政#    贾政带了宝玉回家，未及进门，只见门上有好些人在那里乱嚷说：“今日旨意，将荣国公世职着贾政承袭
宝玉#贾政#贾赦不在家，贾政为长，宝玉，贾环，贾兰是亲孙，年纪又小，都应守灵
宝玉#贾政#袭人等忙说：“不好了，又要疯了.”宝钗道：“不妨事，他有他的意思.”宝玉听了，更喜欢宝钗的话，"倒是他还知道我的心，别人那里知道.”正在胡思乱想，贾政等进来，着实的嗟叹着，说道：“好孩子，不枉老太太疼他一场！"即命贾琏出去吩咐人连夜买棺盛殓，"明日便跟着老太太的殡送出，也停在老太太棺后，全了他的心志.”贾琏答应出去
宝玉#贾政#    且说贾政等送殡到了寺内，安厝毕，亲友散去.贾政在外厢房伴灵，邢王二夫人等在内，一宿无非哭泣.到了第二日，重新上祭，正摆饭时，只见贾芸进来，在老太太灵前磕了个头，忙忙的跑到贾政跟前，跪下请了安，喘吁吁的将昨夜被盗，将老太太上房的东西都偷去，包勇赶贼打死了一个，已经呈报文武衙门的话说了一遍.贾政听了发怔.邢王二夫人等在里头也听见了，都唬得魂不附体，并无一言，只有啼哭.贾政过了一会子，问：“失单怎样开的？”贾芸回道：“家里的人都不知道，还没有开单.”贾政道：“还好.咱们动过家的，若开出好的来，反耽罪名.快叫琏儿.”那时贾琏领了宝玉等别处上祭未回，贾政叫人赶了回来.贾琏听了，急得直跳，一见芸儿，也不顾贾政在那里，便把贾芸狠狠的骂了一顿，说：“不配抬举的东西！我将这样重任托你，押着人上夜巡更，你是死人么？亏你还有脸来告诉！”说着，望贾芸脸上啐了几口.贾芸垂手站着，不敢回一言.贾政道：“你骂他也无益了.”贾琏然后跪下，说：“这便怎么样？”贾政道：“也没法儿，只有报官缉贼.但只是一件，老太太遗下的东西，咱们都没动.你说要银子，我想老太太死得几天，谁忍得动他那一项银子？原打量完了事，算了账，还人家；再有的，在这里和南边置坟产的.所有东西也没见数儿.如今说文武衙门要失单，若将几件好的东西开上，恐有碍；若说金银若干，衣饰若干，又没有实在数目，谎开使不得.倒可笑你如今竟换了一个人了，为什么这样料理不开？你跪在这里是怎么样呢？”

宝玉#贾政#    且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政.贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上.等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的.”贾政听了合意，就点头不言.贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的.”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆.”贾琏道：“这是我们不敢说的.还是太太的主意，二老爷是依的.”邢夫人便与王夫人商议妥了.过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来.家人们已经派定了，里头请太太们派人罢.”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去.一时忙乱套车备马.贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场.

宝玉#贾政#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

宝玉#贾政#    贾政邢夫人等先后到家，到了上房，哭了一场.林之孝带了家下众人请了安，跪着.贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭.邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨、宝钗拉着手说了几句话.独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸.宝钗将尤氏一拉，使了个眼色，尤氏等各自归房去了.贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语.到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话.宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必.”兰儿仍跟他母亲.一宿无话.

宝玉#贾政#    贾琏宝玉早已伺候在那里代送，因贾政未叫，不敢擅入
宝玉#贾政#应嘉一见宝玉，呆了一呆，心想：“这个怎么甚象我家宝玉？只是浑身缟素.”因问：“至亲久阔，爷们都不认得了.”贾政忙指贾琏道：“这是家兄名赦之子琏二侄儿.”又指着宝玉道：“这是第二小犬，名叫宝玉.”应嘉拍手道奇：“我在家听见说老亲翁有个衔玉生的爱子，名叫宝玉
宝玉#贾政#及至登车去后，贾琏宝玉回来见了贾政，便将应嘉问的话回了一遍
宝玉#贾政#贾政道：“去罢.”宝玉退了出来，正撞见赖大诸人拿着些册子进来
宝玉#贾政#    邢王二夫人正要告诉贾政，只听外头传进来说：“甄家的太太带了他们家的宝玉来了
宝玉#贾政#    且说贾政见甄宝玉相貌果与宝玉一样，试探他的文才，竟应对如流，甚是心敬，故叫宝玉等三人出来警励他们
宝玉#贾政#本来贾政席地而坐，要让甄宝玉在椅子上坐
宝玉#贾政#如今宝玉等出来，又不能同贾政一处坐着，为甄宝玉又是晚一辈，又不好叫宝玉等站着
宝玉#贾政#贾政知是不便，站着又说了几句话，叫人摆饭，说：“我失陪，叫小儿辈陪着，大家说说话儿，好叫他们领领大教.”甄宝玉逊谢道：“老伯大人请便
宝玉#贾政#那甄宝玉反要送出来，贾政拦住
宝玉#贾政#宝玉等先抢了一步出了书房门槛，站立着看贾政进去，然后进来让甄宝玉坐下
宝玉#贾政#贾宝玉等只得陪着来到书房，见贾政已在那里，复又立谈几句
宝玉#贾政#贾政命宝玉环兰相送
宝玉#贾政#只见那和尚嚷道：“要命拿银子来！"贾政忽然想起，头里宝玉的病是和尚治好的，这会子和尚来，或者有救星
宝玉#贾政#    贾政果然进去，也不及告诉便走到宝玉炕前
宝玉#贾政#王夫人按着说道：“不要动.”宝玉笑着拿这玉给贾政瞧道：“宝玉来了.”贾政略略一看，知道此事有些根源，也不细看，便和王夫人道：“宝玉好过来了
宝玉#贾政#"贾政点头道：“我也看来古怪，但是他口口声声的要银子.”王夫人道：“老爷出去先款留着他再说.”贾政出来，宝玉便嚷饿了，喝了一碗粥，还说要饭
宝玉#贾政#定神一想，心里说道：“是了，我是死去过来的.”遂把神魂所历的事呆呆的细想，幸喜多还记得，便哈哈的笑道：“是了，是了.”王夫人只道旧病复发，便好延医调治，即命丫头婆子快去告诉贾政，说是"宝玉回过来了，头里原是心迷住了，如今说出话来，不用备办后事了.”贾政听了，即忙进来看视，果见宝玉苏来，便道：“没的痴儿你要唬死谁么！"说着，眼泪也不知不觉流下来了
宝玉#贾政#便是贾政见宝玉已好，现在丁忧无事，想起贾赦不知几时遇赦，老太太的灵柩久停寺内，终不放心，欲要扶柩回南安葬，便叫了贾琏来商议
宝玉#贾政#宝玉此时身体复元，贾环贾兰倒认真念书，贾政都交付给贾琏，叫他管教，"今年是大比的年头
宝玉#贾政#    宝玉因贾政命他赴考，王夫人便不时催逼查考起他的工课来
宝玉#贾政#贾政才要还揖，迎面一看，不是别人，却是宝玉
宝玉#贾政#贾政吃一大惊，忙问道：“可是宝玉么？"那人只不言语，似喜似悲
宝玉#贾政#贾政又问道：“你若是宝玉，如何这样打扮，跑到这里？"宝玉未及回言，只见舡头上来了两人，一僧一道，夹住宝玉说道：“俗缘已毕，还不快走.”说着，三个人飘然登岸而去
宝玉#贾政#贾政坐下，喘息方定，将见宝玉的话说了一遍
宝玉#贾政#贾兰念到贾政亲见宝玉的一段，众人听了都痛哭起来，王夫人宝钗袭人等更甚
宝玉#贾政#贾政进内谢了恩，圣上又降了好些旨意，又问起宝玉的事来
元春#宝玉#昨儿见元春所赐的东西，独他与宝玉一样，心里越发没意思起来
宝玉#王夫人#原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管
宝玉#王夫人#至后日，又有尤氏来请，遂携了王夫人林黛玉宝玉等过去看戏
宝玉#王夫人#贾母见秦钟形容标致，举止温柔，堪陪宝玉读书，心中十分欢喜，便留茶留饭，又命人带去见王夫人等
宝玉#王夫人#    次后邢夫人，王夫人，凤姐儿，宝玉都来了，贾珍并尤氏接了进去
宝玉#王夫人#尤氏让邢夫人，王夫人并他母亲都上了坐，他与凤姐儿，宝玉侧席坐了
宝玉#王夫人#你就快些过园子里来.”宝玉也要跟了凤姐儿去瞧秦氏去，王夫人道：“你看看就过去罢，那是侄儿媳妇.”于是尤氏请了邢夫人，王夫人并他母亲都过会芳园去了
宝玉#王夫人#贾珍等进去后，李贵才拉过马来，宝玉骑上，随了王夫人去了
宝玉#王夫人#王夫人要带宝玉去，宝玉乍到郊外，那里肯回去，只要跟凤姐住着
宝玉#王夫人#至次日一早，便有贾母王夫人打发了人来看宝玉，又命多穿两件衣服，无事宁可回去
宝玉#王夫人#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
宝玉#王夫人#却又想到宝玉自幼在姊妹丛中长大，不比别的兄弟，若不命他进去，只怕他冷清了，一时不大畅快，未免贾母王夫人愁虑，须得也命他进园居住方妙
宝玉#王夫人#可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴笑
宝玉#王夫人#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
宝玉#王夫人#    王夫人摸挲着宝玉的脖项说道：“前儿的丸药都吃完了？"宝玉答道：“还有一丸.”王夫人道：“明儿再取十丸来，天天临睡的时候，叫袭人伏侍你吃了再睡.”宝玉道：“只从太太吩咐了，袭人天天晚上想着，打发我吃.”贾政问道：“袭人是何人？"王夫人道：“是个丫头.”贾政道：“丫头不管叫个什么罢了，是谁这样刁钻，起这样的名字？"王夫人见贾政不自在了，便替宝玉掩饰道：“是老太太起的.”贾政道：“老太太如何知道这话，一定是宝玉.”宝玉见瞒不过，只得起身回道：“因素日读诗，曾记古人有一句诗云：`花气袭人知昼暖-
宝玉#王夫人#因这个丫头姓花，便随口起了这个名字.”王夫人忙又道：“宝玉，你回去改了罢
宝玉#王夫人#只是可见宝玉不务正，专在这些浓词艳赋上作工夫.”说毕，断喝一声：“作业的畜生，还不出去！"王夫人也忙道：“去罢，只怕老太太等你吃饭呢.”宝玉答应了，慢慢的退出去，向金钏儿笑着伸伸舌头，带着两个嬷嬷一溜烟去了
宝玉#王夫人#宝玉去辞贾赦，同姊妹们一同回家，见过贾母，王夫人等，各自回房安息
宝玉#王夫人#    了不多几句话，宝玉也来了，进门见了王夫人，不过规规矩矩说了几句，便命人除去抹额，脱了袍服，拉了靴子，便一头滚在王夫人怀里
宝玉#王夫人#王夫人便用手满身满脸摩挲抚弄他，宝玉也搬着王夫人的脖子说长道短的
宝玉#王夫人#宝玉听说便下来，在王夫人身后倒下，又叫彩霞来替他拍着
宝玉#王夫人#王夫人又急又气，一面命人来替宝玉擦洗，一面又骂贾环
宝玉#王夫人#明儿老太太问，就说是我自己烫的罢了.”凤姐笑道：“便说是自己烫的，也要骂人为什么不小心看着，叫你烫了！横竖有一场气生的，到明儿凭你怎么说去罢.”王夫人命人好生送了宝玉回房去后，袭人等见了，都慌的了不得
宝玉#王夫人#老太太还叫我吃王大夫的药呢.”宝玉道：“太太不知道，林妹妹是内症，先天生的弱，所以禁不住一点风寒，不过吃两剂煎药就好了，散了风寒，还是吃丸药的好.”王夫人道：“前儿大夫说了个丸药的名字，我也忘了.”宝玉道：“我知道那些丸药，不过叫他吃什么人参养荣丸.”王夫人道：“不是.”宝玉又道：“八珍益母丸？左归？右归？再不，就是麦味地黄丸.”王夫人道：“都不是
宝玉#王夫人#如今我也糊涂了.”宝玉道：“太太倒不糊涂，都是叫`金刚-`菩萨-支使糊涂了.”王夫人道：“扯你娘的臊！又欠你老子捶你了.”宝玉笑道：“我老子再不为这个捶我的.”

宝玉#王夫人#    王夫人又道：“既有这个名儿，明儿就叫人买些来吃.”宝玉笑道：“这些都不中用的
宝玉#王夫人#太太给我三百六十两银子，我替妹妹配一料丸药，包管一料不完就好了.”王夫人道：“放屁！什么药就这么贵？"宝玉笑道：“当真的呢，我这个方子比别的不同
宝玉#王夫人#你别叫姨娘问我.”王夫人笑道：“到底是宝丫头，好孩子，不撒谎.”宝玉站在当地，听见如此说，一回身把手一拍，说道：“我说的倒是真话呢，倒说我撒谎.”口里说着，忽一回身，只见林黛玉坐在宝钗身后抿着嘴笑，用手指头在脸上画着羞他
宝玉#王夫人#"王夫人也道：“宝玉很会欺负你妹妹.”宝玉笑道：“太太不知道这原故
宝玉#王夫人#"王夫人道：“罢，罢，我今儿吃斋，你正经吃你的去罢.”宝玉道：“我也跟着吃斋.”说着便叫那丫头"去罢"，自己先跑到桌子上坐了
宝玉#王夫人#宝钗分明看见，只装看不见，低着头过去了，到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见宝玉在这里呢
宝玉#王夫人#薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过"金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻"等语，所以总远着宝玉
宝玉#王夫人#    谁知目今盛暑之时，又当早饭已过，各处主仆人等多半都因日长神倦之时，宝玉背着手，到一处，一处鸦雀无闻.从贾母这里出来，往西走了穿堂，便是凤姐的院落.到他们院门前，只见院门掩着.知道凤姐素日的规矩，每到天热，午间要歇一个时辰的，进去不便，遂进角门，来到王夫人上房内.只见几个丫头子手里拿着针线，却打盹儿呢.王夫人在里间凉榻上睡着，金钏儿坐在旁边捶腿，也乜斜着眼乱恍.

宝玉#王夫人#    宝玉轻轻的走到跟前，把他耳上带的坠子一摘，金钏儿睁开眼，见是宝玉.宝玉悄悄的笑道：“就困的这么着？"金钏抿嘴一笑，摆手令他出去，仍合上眼，宝玉见了他，就有些恋恋不舍的，悄悄的探头瞧瞧王夫人合着眼，便自己向身边荷包里带的香雪润津丹掏了出来，便向金钏儿口里一送.金钏儿并不睁眼，只管噙了.宝玉上来便拉着手，悄悄的笑道：“我明日和太太讨你，咱们在一处罢."金钏儿不答.宝玉又道：“不然，等太太醒了我就讨."金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：“你忙什么！`金簪子掉在井里头，有你的只是有你的"，连这句话语难道也不明白？我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去."宝玉笑道：“凭他怎么去罢，我只守着你."只见王夫人翻身起来，照金钏儿脸上就打了个嘴巴子，指着骂道：“下作小娼妇，好好的爷们，都叫你教坏了."宝玉见王夫人起来，早一溜烟去了.

宝玉#王夫人#    且说那宝玉见王夫人醒来，自己没趣，忙进大观园来.只见赤日当空，树阴合地，满耳蝉声，静无人语.刚到了蔷薇花架，只听有人哽噎之声.宝玉心中疑惑，便站住细听，果然架下那边有人.如今五月之际，那蔷薇正是花叶茂盛之际，宝玉便悄悄的隔着篱笆洞儿一看，只见一个女孩子蹲在花下，手里拿着根绾头的簪子在地下抠土，一面悄悄的流泪，宝玉心中想道：“难道这也是个痴丫头，又象颦儿来葬花不成？"因又自叹道：“若真也葬花，可谓`东施效颦-，不但不为新特，且更可厌了."想毕，便要叫那女子，说：“你不用跟着那林姑娘学了."话未出口，幸而再看时，这女孩子面生，不是个侍儿，倒象是那十二个学戏的女孩子之内的，却辨不出他是生旦净丑那一个角色来.宝玉忙把舌头一伸，将口掩住，自己想道：“幸而不曾造次.上两次皆因造次了，颦儿也生气，宝儿也多心，如今再得罪了他们，越发没意思了."一面想，一面又恨认不得这个是谁.再留神细看，只见这女孩子眉蹙春山，眼颦秋水，面薄腰纤，袅袅婷婷，大有林黛玉之态.宝玉早又不忍弃他而去，只管痴看.只见他虽然用金簪划地，并不是掘土埋花，竟是向土上画字.宝玉用眼随着簪子的起落，一直一画一点一勾的看了去，数一数，十八笔.自己又在手心里用指头按着他方才下笔的规矩写了，猜是个什么字.写成一想，原来就是个蔷薇花的"蔷"字.宝玉想道：“必定是他也要作诗填词.这会子见了这花，因有所感，或者偶成了两句，一时兴至恐忘，在地下画着推敲，也未可知.且看他底下再写什么."一面想，一面又看，只见那女孩子还在那里画呢，画来画去，还是个"蔷"字.再看，还是个"蔷"字.里面的原是早已痴了，画完一个又画一个，已经画了有几千个"蔷".外面的不觉也看痴了，两个眼睛珠儿只管随着簪子动，心里却想：“这女孩子一定有什么话说不出来的大心事，才这样个形景.外面既是这个形景，心里不知怎么熬煎.看他的模样儿这般单薄，心里那里还搁的住熬煎.可恨我不能替你分些过来.”

宝玉#王夫人#王夫人见宝玉没精打彩，也只当是金钏儿昨日之事，他没好意思的，越发不理他
宝玉#王夫人#凤姐昨日晚间王夫人就告诉了他宝玉金钏的事，知道王夫人不自在，自己如何敢说笑，也就随着王夫人的气色行事，更觉淡淡的
宝玉#王夫人#怎么前儿打发人接你去，怎么不来？"王夫人道：“这里老太太才说这一个，他又来提名道姓的了.”林黛玉道：“你哥哥得了好东西，等着你呢.”史湘云道：“什么好东西？"宝玉笑道：“你信他呢！几日不见，越发高了.”湘云笑道：“袭人姐姐好？"宝玉道：“多谢你记挂.”湘云道：“我给他带了好东西来了.”说着，拿出手帕子来，挽着一个疙瘩
宝玉#王夫人#    一时宝钗取了衣服回来，只见宝玉在王夫人旁边坐着垂泪
宝玉#王夫人#原来宝玉会过雨村回来听见了，便知金钏儿含羞赌气自尽，心中早又五内摧伤，进来被王夫人数落教训，也无可回说
宝玉#王夫人#贾政道：“罢了，罢了！今日必定要气死我才罢！"王夫人哭道：“宝玉虽然该打，老爷也要自重
宝玉#王夫人#王夫人抱着宝玉，只见他面白气弱，底下穿着一条绿纱小衣皆是血渍，禁不住解下汗巾看，由臀至胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭起来，"苦命的儿吓！"因哭出"苦命儿"来，忽又想起贾珠来，便叫着贾珠哭道：“若有你活着，便死一百个我也不管了.”此时里面的人闻得王夫人出来，那李宫裁王熙凤与迎春姊妹早已出来了
宝玉#王夫人#早有丫鬟媳妇等上来，要搀宝玉，凤姐便骂道：“糊涂东西，也不睁开眼瞧瞧！打的这么个样儿，还要搀着走！还不快进去把那藤屉子春凳抬出来呢.”众人听说连忙进去，果然抬出春凳来，将宝玉抬放凳上，随着贾母王夫人等进去，送至贾母房中
宝玉#王夫人#    话说袭人见贾母王夫人等去后，便走来宝玉身边坐下，含泪问他：“怎么就打到这步田地？宝玉叹气说道：听说，便轻轻的伸手进去，将中衣褪下
宝玉#王夫人#王夫人见房内无人，便问道：“我恍惚听见宝玉今儿捱打，是环儿在老爷跟前说了什么话
宝玉#王夫人#我只想着讨太太一个示下，怎么变个法儿，以后竟还教二爷搬出园外来住就好了.”王夫人听了，吃一大惊，忙拉了袭人的手问道：“宝玉难道和谁作怪了不成？"袭人连忙回道：“太太别多心，并没有这话
宝玉#王夫人#宝玉忙欲欠身，口里答应着好些诉我.”宝玉笑道：“我想起来，自然和姨娘要去的.”王夫人又问：“你想什么吃？回来好给你送来的.”宝玉笑道：“也倒不想什么吃，倒是那一回做的那小荷叶儿小莲蓬儿的汤还好些
宝玉#王夫人#王夫人回头见玉钏儿在那边，便令玉钏与宝玉送去
宝玉#王夫人#这可是奇了.”宝钗笑道：“给你的，你就吃了，这有什么可猜疑的.”袭人笑道：“从来没有的事，倒叫我不好意思的.”宝钗抿嘴一笑，说道：“这就不好意思了？明儿比这个更叫你不好意思的还有呢.”袭人听了话内有因，素知宝钗不是轻嘴薄舌奚落人的，自己方想起上日王夫人的意思来，便不再提，将菜与宝玉看了，说：“洗了手来拿线.”说毕，便一直的出去了
宝玉#王夫人#    话说贾母自王夫人处回来，见宝玉一日好似一日，心中自是欢喜
宝玉#王夫人#那宝玉本就懒与士大夫诸男人接谈，又最厌峨冠礼服贺吊往还等事，今日得了这句话，越发得了意，不但将亲戚朋友一概杜绝了，而且连家庭中晨昏定省亦发都随他的便了，日日只在园中游卧，不过每日一清早到贾母王夫人处走走就回来了，却每每甘心为诸丫鬟充役，竟也得十分闲消日月
宝玉#王夫人#模样儿自然不用说的，他的那一种行事大方，说话见人和气里头带着刚硬要强，这个实在难得.”王夫人含泪说道：“你们那里知道袭人那孩子的好处？比我的宝玉强十倍！宝玉果然是有造化的，能够得他长长远远的伏侍他一辈子，也就罢了.”凤姐道：“既这么样，就开了脸，明放他在屋里岂不好？王夫人道：纵的事，倒能听他的劝，如今作了跟前人，那袭人该劝的也不敢十分劝了
宝玉#王夫人#见过王夫人急忙回来，宝玉已醒了，问起原故，袭人且含糊答应，至夜间人静，袭人方告诉
宝玉#王夫人#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
宝玉#王夫人#    话说宝玉听了，忙进来看时，只见琥珀站在屏风跟前说：“快去吧，立等你说话呢.”宝玉来至上房，只见贾母正和王夫人众姊妹商议给史湘云还席
宝玉#王夫人#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
宝玉#王夫人#复又斟上，才要饮，只见王夫人也要饮，命人换暖酒，宝玉连忙将自己的杯捧了过来，送到王夫人口边，王夫人便就他手内吃了两口
宝玉#王夫人#一时暖酒来了，宝玉仍归旧坐，王夫人提了暖壶下席来，众人皆都出了席，薛姨妈也立起来，贾母忙命李，凤二人接过壶来：“让你姨妈坐了，大家才便.”王夫人见如此说，方将壶递与凤姐，自己归坐
宝玉#王夫人#刘姥姥又要到园中辞谢宝玉和众姊妹王夫人等去
宝玉#王夫人#今儿我出个新法子，又不生分，又可取笑.”王夫人忙道：“老太太怎么想着好，就是怎么样行.”贾母笑道：“我想着，咱们也学那小家子大家凑分子，多少尽着这钱去办，你道好顽不好顽？"王夫人笑道：“这个很好，但不知怎么凑法？"贾母听说，益发高兴起来，忙遣人去请薛姨妈邢夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那府里珍儿媳妇并赖大家的等有头脸管事的媳妇也都叫了来
宝玉#王夫人#只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地
宝玉#王夫人#宝玉忙进厅里，见了贾母王夫人等，众人真如得了凤凰一般
宝玉#王夫人#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

宝玉#王夫人#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

宝玉#王夫人#    话未说完，贾母笑道：“可是我老糊涂了.姨太太别笑话我！你这个姐姐，他极孝顺，不象我们那大太太，一味怕老爷，婆婆跟前不过应景儿.可是我委屈了他.”薛姨妈只答应“是”，又说：“老太太偏心，多疼小儿子媳妇，也是有的.”贾母道：“不偏心.”因又说：“宝玉，我错怪了你娘，你怎么也不提我，看着你娘受委屈？”宝玉笑道：“我偏着母亲说大爷大娘不成？通共一个不是，我母亲要不认，却推谁去？——我倒要认是我的不是，老太太又不信.”贾母笑道：“这也有理.你快给你娘跪下，你说：太太别委屈了，老太太有年纪了，看着宝玉罢.”宝玉听了，忙走过来，便跪下要说.王夫人忙笑着拉起他来，说：“快起来，断乎使不得，难道替老太太给我赔不是不成？”宝玉听说，忙站起来.

宝玉#王夫人#贾母高兴，便带了王夫人薛姨妈及宝玉姊妹等，到赖大花园中坐了半日
宝玉#王夫人#宝玉只得到了王夫人房中，与王夫人看了，然后又回至园中，与晴雯麝月看过后，至贾母房中回说：“太太看了，只说可惜了的，叫我仔细穿，别遭踏了他.”贾母道：“就剩下了这一件，你遭踏了也再没了
宝玉#王夫人#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
宝玉#王夫人#自然是先躺下照着影儿顽的，一时合上眼，自然是胡梦颠倒，不然如何得看着自己叫着自己的名字？不如明儿挪进床来是正经.”一语未了，只见王夫人遣人来叫宝玉，不知有何话说____

宝玉#王夫人#    话说宝玉听王夫人唤他，忙至前边来，原来是王夫人要带他拜甄夫人去
宝玉#王夫人#宝玉自是欢喜，忙去换衣服，跟了王夫人到那里
宝玉#王夫人#偶值雪雁从王夫人房中取了人参来，从此经过，忽扭项看见桃花树下石上一人手托着腮颊出神，不是别人，却是宝玉
宝玉#王夫人#王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手诊了一回
宝玉#王夫人#    晚间宝玉稍安，贾母王夫人等方回房去
宝玉#王夫人#是日也定了一本小戏请贾母王夫人等，独有宝玉与黛玉二人不曾去得
宝玉#王夫人#于是宝玉先迎着贾琏跪下，口中给贾母王夫人等请了安
宝玉#王夫人#贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去
宝玉#王夫人#你去回你太太知道.”宝玉听说，便往王夫人房中来说明
宝玉#王夫人#方才太太说的倒很象他，我也忘了那日的事，不敢乱说.”王善保家的便道：“不用这样，此刻不难叫了他来太太瞧瞧.”王夫人道：“宝玉房里常见我的只有袭人麝月，这两个笨笨的倒好
宝玉#王夫人#他本是个聪敏过顶的人，见问宝玉可好些，他便不肯以实话对，只说：“我不大到宝玉房里去，又不常和宝玉在一处，好歹我不能知道，只问袭人麝月两个.”王夫人道：“这就该打嘴！你难道是死人，要你们作什么！"晴雯道：“我原是跟老太太的人
宝玉#王夫人#太太既怪，从此后我留心就是了.”王夫人信以为实了，忙说：“阿弥陀佛！你不近宝玉是我的造化，竟不劳你费心
宝玉#王夫人#贾母接来吃了半碗，便吩咐：“将这粥送给凤哥儿吃去，"又指着"这一碗笋和这一盘风腌果子狸给颦儿宝玉两个吃去，那一碗肉给兰小子吃去.”又向尤氏道：“我吃了，你就来吃了罢.”尤氏答应，待贾母漱口洗手毕，贾母便下地和王夫人说闲话行食
宝玉#王夫人#宝玉近因晴雯病势甚重，诸务无心，王夫人再四遣他去睡，他也便去了
宝玉#王夫人#又吩咐快叫怡红院的晴雯姑娘的哥嫂来，在这里等着领出他妹妹去.”因笑道：“阿弥陀佛！今日天睁了眼，把这一个祸害妖精退送了，大家清净些.”宝玉一闻得王夫人进来清查，便料定晴雯也保不住了，早飞也似的赶了去，所以这后来趁愿之语竟未得听见
宝玉#王夫人#宝玉及到了怡红院，只见一群人在那里，王夫人在屋里坐着，一脸怒色，见宝玉也不理
宝玉#王夫人#因问：“谁是和宝玉一日的生日？"本人不敢答应，老嬷嬷指道：“这一个蕙香，又叫作四儿的，是同宝玉一日生日的.”王夫人细看了一看，虽比不上晴雯一半，却有几分水秀
宝玉#王夫人#难道我通共一个宝玉，就白放心凭你们勾引坏了不成！"这个四儿见王夫人说着他素日和宝玉的私语，不禁红了脸，低头垂泪
宝玉#王夫人#你就成精鼓捣起来，调唆着宝玉无所不为.”芳官笑辩道：“并不敢调唆什么.”王夫人笑道：“你还强嘴
宝玉#王夫人#王夫人又满屋里搜检宝玉之物
宝玉#王夫人#    如今且说宝玉只当王夫人不过来搜检搜检，无甚大事，谁知竟这样雷嗔电怒的来了
宝玉#王夫人#宝玉道：“不管怎么睡罢了.”原来这一二年间袭人因王夫人看重了他了，越发自要尊重
宝玉#王夫人#及至天亮时，就有王夫人房里小丫头立等叫开前角门传王夫人的话：“`即时叫起宝玉，快洗脸，换了衣裳快来，因今儿有人请老爷寻秋赏桂花，老爷因喜欢他前儿作得诗好，故此要带他们去
宝玉#王夫人#今日此去，未免强你们做诗，宝玉须听便助他们两个.”王夫人等自来不曾听见这等考语，真是意外之喜
宝玉#王夫人#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

宝玉#王夫人#    一时，只见迎春妆扮了前来告辞过去.凤姐也来请早安，伺候早饭.又说笑一回，贾母歇晌，王夫人便唤了凤姐，问他丸药可曾配来.凤姐道：“还不曾呢，如今还是吃汤药.太太只管放心，我已大好了.”王夫人见他精神复初，也就信了，因告诉撵晴雯等事.又说：“宝丫头怎么私自回家去了？你们都不知道？我前儿顺路都查了一查.谁知兰小子的这一个新进来的奶子，也十分的妖调，也不喜欢他.我说给你大嫂子了：好不好，叫他各自去罢.我因问你大嫂子：‘宝丫头出去，难道你们不知道吗？’他说是告诉了他了，不两三日，等姨妈病好了就进来.姨妈究竟没什么大病，不过咳嗽腰疼，年年是如此的.他这去的必有原故，不是有人得罪了他了？那孩子心重，亲戚们住一场，别得罪了人，反不好了.”凤姐笑道：“谁可好好的得罪着他？”王夫人道：“别是宝玉有嘴无心，从来没个忌讳，高了兴信嘴胡说也是有的.”凤姐笑道：“这可是太太过于操心了.若说他出去干正经事，说正经话去，却象傻子；若只叫他进来，在这些姊妹跟前，以至于大小的丫头跟前，最有尽让，又恐怕得罪了人，那是再不得有人恼他的.我想薛妹妹此去必是为前夜搜检众丫头的原故，他自然为信不及园里的人，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检.他恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了.也是应该避嫌疑的.”王夫人听了这话不错，自己遂低头一想，便命人去请了宝钗来，分晰前日的事，以解他的疑心，又仍命他进来照旧居住.宝钗陪笑道：“我原要早出去的，因姨妈有许多大事，所以不便来说.可巧前日妈妈又不好了，家里两个靠得的女人又病，所以我趁便去了.姨妈今日既已知道了，我正好回明，就从今日辞了，好搬东西.”王夫人凤姐都笑道：“你太固执了.正经再搬进来为是，休为没要紧的事反疏远了亲戚.”宝钗笑道：“这话说的太重了，并没为什么事要出去.我为的是妈妈近来神思比先大减，而且夜晚没有得靠的人，统共只我一个人；二则如今我哥哥眼看娶嫂子，多少针线活计，并家里一切动用器皿，尚有未齐备的，我也须得帮着妈妈去料理料理.姨妈和凤姐姐都知道我们家的事，不是我撒谎.再者，自我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的，保不住出入的人图省走路，也从那里走.又没个人盘查，设若从那里弄出事来，岂不两碍？而且我进园里来睡，原不是什么大事.因前几年年纪都小，且家里没事，在外头不如进来，姊妹们在一处玩笑作针线，都比在外头一人闷坐好些.如今彼此都大了，况姨娘这边历年皆遇不遂心之事，所以那园子里，倘有一时照顾不到的，皆有关系.惟有少几个人，就可以少操些心了.所以今日不但我决意辞去，此外还要劝姨娘：如今该减省的就减省些，也不为失了大家的体统.据我看，园里的这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话.姨娘深知我家的，难道我家当日也是这样零落不成？”凤姐听了这篇话，便向王夫人笑道：“这话依我竟不必强他.”王夫人点头道：“我也无可回答，只好随你的便罢了.”

宝玉#王夫人#    说话之间，只见宝玉已回来了，因说：“老爷还未散，恐天黑了，所以先叫我们回来了.”王夫人忙问：“今日可丢了丑了没有？”宝玉笑道：“不但不丢丑，拐了许多东西来.”接着就有老婆子们从二门上小厮手内接进东西来.王夫人一看时，只见扇子三把，扇坠三个，笔墨共六匣，香珠三串，玉绦环三个.宝玉说道：“这是梅翰林送的，那是杨侍郎送的，这是李员外送的：每人一分.”说着，又向怀中取出一个檀香小护身佛来，说：“这是庆国公单给我的.”王夫人又问在席何人，做何诗词.说毕，只将宝玉一分令人拿着，同宝玉、环、兰前来见贾母.贾母看了，喜欢不尽，不免又问些话，无奈宝玉一心记着晴雯，答应完了，便说：“骑马颠了，骨头疼.”贾母便说：“快回房去，换了衣服，疏散疏散就好了，不许睡.”宝玉听了，便忙进园来.

宝玉#王夫人#    宝玉听了这话，不但不为怪，亦且去悲生喜，便回过头来，看着那芙蓉笑道：“此花也须得这样一个人去主管.我就料定他那样的人必有一番事业！——虽然超生苦海，从此再不能相见了.”免不得伤感思念；因又想：“虽然临终未见，如今且去灵前一拜，也算尽这五六年的情意.”想毕，忙至屋里，正值麝月秋纹找来.宝玉又自穿戴了，只说去看黛玉，遂一人出园，往前次看望之处来.意为停柩在内，谁知他哥嫂见他一咽气，便回了进去，希图早早些得几两发送例银.王夫人闻知，便命赏了十两银子，又命：“即刻送到外头焚化了罢.女子痨死的，断不可留！”他哥嫂听了这话，一面得银，一面催人立刻入殓，抬往城外化人厂上去了.剩的衣裳簪环，约有三四百金之数，他哥嫂自收了，为后日之计.二人将门锁上，一同送殡去了.

宝玉#王夫人#    宝玉走来扑了一个空，站了半天，并无别法，只得复身进入园中.及回至房中，甚觉无味，因顺路来找黛玉，不在房里.问其何往，丫鬟们回说：“往宝姑娘那里去了.”宝玉又至蘅芜院中，只见寂静无人，房内搬出，空空落落，不觉吃一大惊，才想起前日仿佛听见宝钗要搬出去，只因这两日工课忙就混忘了，这时看见如此，才知道果然搬出.怔了半天，因转念一想：“不如还是和袭人厮混，再与黛玉相伴.只这两三个人，只怕还是同死同归.”想毕，仍往潇湘馆来.偏黛玉还未回来.正在不知所之，忽见王夫人的丫头进来找他，说：“老爷回来了，找你呢.又得了好题目了.快走，快走.”宝玉听了，只得跟了出来.到王夫人屋里，他父亲已出去了，王夫人命人送宝玉至书房里.

宝玉#王夫人#只见宝玉走来请安，看见王夫人脸上似有泪痕，也不敢坐，只在旁边站着
宝玉#王夫人#王夫人叫他坐下，宝玉才捱上炕来，就在王夫人身旁坐了
宝玉#王夫人#王夫人见他呆呆的瞅着，似有欲言不言的光景，便道：“你又为什么这样呆呆的？"宝玉道：“并不为什么，只是昨儿听见二姐姐这种光景，我实在替他受不得
宝玉#王夫人#    宝玉走到贾母房中，只见王夫人陪着贾母摸牌
宝玉#王夫人#倒是这个和尚道人，阿弥陀佛，才是救宝玉性命的，只是没有报答他.”凤姐道：“怎么老太太想起我们的病来呢？"贾母道：“你问你太太去，我懒待说.”王夫人道：“才刚老爷进来说起宝玉的干妈竟是个混帐东西，邪魔外道的
宝玉#王夫人#"贾母道：“焉知不因我疼宝玉不疼环儿，竟给你们种了毒了呢.”王夫人道：“这老货已经问了罪，决不好叫他来对证
宝玉#王夫人#贾政道：“笑什么？"王夫人道：“我笑宝玉，今儿早起特特的到这屋里来，说的都是些孩子话
宝玉#王夫人#"贾政道：“他说什么？"王夫人把宝玉的言语笑述了一遍
宝玉#王夫人#你听见了？"宝玉连忙答应几个"是"，退出来，忙忙又去见王夫人，又到贾母那边打了个照面儿
宝玉#王夫人#贾母因说道：“你这会子也有了几岁年纪，又居着官，自然越历练越老成.”说到这里，回头瞅着邢夫人和王夫人笑道：“想他那年轻的时侯，那一种古怪脾气，比宝玉还加一倍呢
宝玉#王夫人#贾政因提起贾母方才的话来，说道：“老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一场，也不至糟踏了人家的女儿.”王夫人道：“老爷这话自然是该当的.”贾政因着个屋里的丫头传出去告诉李贵：“宝玉放学回来，索性吃饭后再叫他过来，说我还要问他话呢
宝玉#王夫人#一会儿开了方子，就过去回老爷.”贾母忽然想起张家的事来，向王夫人道：“你该就去告诉你老爷，省得人家去说了回来又驳回.”又问邢夫人道：“你们和张家如今为什么不走了？"邢夫人因又说：“论起那张家行事，也难和咱们作亲，太啬克，没的玷辱了宝玉.”凤姐听了这话，已知八九，便问道：“太太不是说宝兄弟的亲事？"邢夫人道：“可不是么.”贾母接着因把刚才的话告诉凤姐
宝玉#王夫人#    宝玉一径回来，见过贾母王夫人，也是这样说，自然没有不信的，略坐一坐便回园中去了
宝玉#王夫人#是我前日到南安王府那里听戏，在路上丢了.”王夫人道：“为什么那日不找？"宝玉道：“我怕他们知道，没有告诉他们
宝玉#王夫人#    凤姐病中也听见宝玉失玉，知道王夫人过来，料躲不住，便扶了丰儿来到园里
宝玉#王夫人#正值王夫人起身要走，凤姐娇怯怯的说：“请太太安.”宝玉等过来问了凤姐好
宝玉#王夫人#到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣
宝玉#王夫人#到底因什么起的呢？"王夫人知事难瞒，又瞧瞧袭人怪可怜的样子，只得便依着宝玉先前的话，将那往南安王府里去听戏时丢了这块玉的话，悄悄的告诉了一遍
宝玉#王夫人#心里也彷徨的很，生恐贾母着急，并说：“现在着人在四下里找寻，求签问卦，都说在当铺里找，少不得找着的.”贾母听了，急得站起来，眼泪直流，说道：“这件玉如何是丢得的！你们忒不懂事了，难道老爷也是撂开手的不成！"王夫人知贾母生气，叫袭人等跪下，自己敛容低首回说：“媳妇恐老太太着急老爷生气，都没敢回.”贾母咳道：“这是宝玉的命根子
宝玉#王夫人#王夫人不免暗里落泪，悲女哭弟，又为宝玉耽忧
宝玉#王夫人#贾政早已知道，心里很不受用，又知宝玉失玉以后神志я愦，医药无效，又值王夫人心疼
宝玉#王夫人#我到底瞧瞧宝玉是个什么病.”王夫人见贾政说着也有些眼圈儿红，知道心里是疼的，便叫袭人扶了宝玉来
宝玉#王夫人#倘或这孩子果然不好，一则年老无嗣，虽说有孙子，到底隔了一层，二则老太太最疼的是宝玉，若有差错，可不是我的罪名更重了.”瞧瞧王夫人，一包眼泪，又想到他身上，复站起来说：“老太太这么大年纪，想法儿疼孙子，做儿子的还敢违拗？老太太主意该怎么便怎么就是了
宝玉#王夫人#因赴任事多，部里领凭，亲友们荐人，种种应酬不绝，竟把宝玉的事，听凭贾母交与王夫人凤姐儿了
宝玉#王夫人#惟将荣禧堂后身王夫人内屋旁边一大跨所二十余间房屋指与宝玉，余者一概不管
宝玉#王夫人#若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么.”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
宝玉#王夫人#"王夫人道：“你慢慢说.”袭人道：“宝玉的亲事老太太，太太已定了宝姑娘了，自然是极好的一件事
宝玉#王夫人#只是奴才想着，太太看去宝玉和宝姑娘好，还是和林姑娘好呢？"王夫人道：“他两个因从小儿在一处，所以宝玉和林姑娘又好些.”袭人道：“不是好些
宝玉#王夫人#王夫人趁问，便将宝玉的心事，细细回明贾母
宝玉#王夫人#林丫头倒没有什么，若宝玉真是这样，这可叫人作了难了.”只见凤姐想了一想，因说道：“难倒不难，只是我想了个主意，不知姑妈肯不肯.”王夫人道：“你有主意只管说给老太太听，大家娘儿们商量着办罢了
宝玉#王夫人#倘或吵嚷出来，林丫头又怎么样呢？"凤姐道：“这个话原只说给宝玉听，外头一概不许提起，有谁知道呢.”正说间，丫头传进话来说：“琏二爷回来了.”王夫人恐贾母问及，使个眼色与凤姐
宝玉#王夫人#    这里王夫人叫了凤姐命人将过礼的物件都送与贾母过目，并叫袭人告诉宝玉
宝玉#王夫人#    这里宝玉便叫袭人快快给他装新，坐在王夫人屋里
宝玉#王夫人#那知今日宝玉居然象个好人一般，贾政见了，倒也喜欢，那新人坐了床便要揭起盖头的，凤姐早已防备，故请贾母王夫人等进去照应
宝玉#王夫人#宝玉定了一回神，见贾母王夫人坐在那边，便轻轻的叫袭人道：“我是在那里呢？这不是做梦么？"袭人道：“你今日好日子，什么梦不梦的混说
宝玉#王夫人#便与王夫人凤姐商议道：“我看宝玉竟是魂不守舍，起动是不怕的
宝玉#王夫人#用两乘小轿叫人扶着从园里过去，应了回九的吉期，以后请姨妈过来安慰宝钗，咱们一心一意的调治宝玉，可不两全？"王夫人答应了，即刻预备
宝玉#王夫人#宝钗看来不妨大事，于是自己心也安了，只在贾母王夫人等前尽行过家庭之礼后，便设法以释宝玉之忧
宝玉#王夫人#那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养
宝玉#王夫人#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
宝玉#王夫人#    凤姐到了宝玉那里，听见大夫说不妨事，贾母王夫人略觉放心，凤姐便背了宝玉，缓缓的将黛玉的事回明了
宝玉#王夫人#紫鹃本来深恨宝玉，见如此，心里已回过来些，又见贾母王夫人都在这里，不敢洒落宝玉，便将林姑娘怎么复病，怎么烧毁帕子，焚化诗稿，并将临死说的话，一一的都告诉了
宝玉#王夫人#王夫人更加心痛难禁，也便回去，派了彩云帮着袭人照应，并说：“宝玉若再悲戚，速来告诉我们.”宝钗是知宝玉一时必不能舍，也不相劝，只用讽刺的话说他
宝玉#王夫人#宝钗听得明白，也不敢则声，只是心里叫苦：“我们家里姑娘们就算他是个尖儿，如今又要远嫁，眼看着这里的人一天少似一天了.”见王夫人起身告辞出去，他也送了出来，一径回到自己房中，并不与宝玉说话
宝玉#王夫人#无奈紫鹃心里不愿意，虽经贾母王夫人派了过来，也就没法，只是在宝玉跟前，不是嗳声，就是叹气的
宝玉#王夫人#那雪雁虽是宝玉娶亲这夜出过力的，宝钗见他心地不甚明白，便回了贾母王夫人，将他配了一个小厮，各自过活去了
宝玉#王夫人#于是见过王夫人，支吾了一件事，便过来到宝玉房中
宝玉#王夫人#    贾政回到自己屋内,王夫人等见过,宝玉,贾琏替另拜见.贾政见了宝玉果然比起身之时脸面丰满,倒觉安静,独不知他心里糊涂,所以心甚喜欢,不以降调为念,心想幸亏老太太办理的好.又见宝钗沉厚更胜老时,兰儿文雅俊秀,便喜形于色.独见环儿仍是先前,究不甚钟爱.歇息了半天,忽然想起:"为何今日短了一人?"王夫人知是想着黛玉,前因家书未报:今日又刚到家,正是喜欢,不必直告,只说是病着.岂知宝玉的心里已如刀搅,因父亲到家只得把持心性伺候.王夫人设筵接风,子孙敬酒.风姐虽是侄媳,现办家事,也随了宝钗等敬酒.贾政便叫递了一巡酒,"都歇息去吧."命众家人不必伺候,待明早拜过宗祠,然后进见.分派已定,贾政与王夫人说些别后的话,余者王夫人都不敢言.倒是贾政先提起王子腾的事来,王夫人也不敢悲戚.贾政又说蟠儿的事,王夫人只说他是自作自受;趁便也将黛玉已死的话告诉.贾政反吓了一惊,不觉掉下泪来连声叹息.王夫人也掌不住,也哭了.傍边彩云等即忙拉衣,王夫人止住,重又说些喜欢的话,便安寝了.

宝玉#王夫人#    次日一早,至宗祠行礼,众子侄都随往.贾政便在祠旁厢房坐下,叫了贾珍,贾琏过来,问起家中事务.贾珍拣可说的说了.贾政又道:"我初回家,也不便来细细查问,只是听见外头说起你家里更不比从前,诸事要谨慎才好.你年纪也不小了,孩子们该管教管教,别叫他们在外头得罪人.琏儿也该听着.不是才回家就说你们,因我有所闻所以才说的.你们更该小心些."贾珍等脸涨通红的,也只答应个"是"字,不敢说什么.贾政也就罢了.回归西府,众家人磕头毕,仍复进内,众女仆行礼,不必多赘.只说宝玉因昨日贾政问起黛玉,王夫人答以有病,他便暗里伤心,直待贾政命他回去,一路上,已滴了好些眼泪.回到房中,见宝钗和袭人等说话,他便独坐外间纳闷.宝钗叫袭人送过茶去,知他必是怕老爷查问功课,所以如此,只得过来安慰.宝玉便借此走去向宝钗说:"你今晚先睡,我要定定神.这时更不如从前了三言倒忘两语,老爷瞧着不好.你先睡,叫袭人陪我略坐坐."宝钗不便强他,点头应允.

宝玉#王夫人#    且说贾母那边女眷也摆家宴，王夫人正在那边说：“宝玉不到外头，恐他老子生气.”凤姐带病哼哼唧唧的说：“我看宝玉也不是怕人，他见前头陪客的人也不少了，所以在这里照应也是有的
宝玉#王夫人#贾政无心查问，一直到贾母房中，只见人人泪痕满面，王夫人宝玉等围住贾母，寂静无言，各各掉泪
宝玉#王夫人#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

宝玉#王夫人#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

宝玉#王夫人#平儿哭得眼红，听见贾母带着王夫人，宝玉，宝钗过来，疾忙出来迎接
宝玉#王夫人#贾母实在不忍闻见，便叫王夫人散去，叫宝玉"去见你大爷大哥，送一送就回来
宝玉#王夫人#咱们喝两杯吃饭罢.”回头一看，见宝玉还没进来，便问道：“宝玉那里去了，还不来？"鸳鸯道：“换衣服去了.”贾母道：“谁跟了去的？"那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了.”贾母王夫人才放心
宝玉#王夫人#不想进来以后，见宝钗袭人一般尊贵稳重，看着心里实在敬慕，又见宝玉疯疯傻傻，不似先前风致，又听见王夫人为女孩子们和宝玉顽笑都撵了：所以把这件事搁在心上，倒无一毫的儿女私情了
宝玉#王夫人#    这日晚间，宝玉回到自己屋里，见宝钗自贾母王夫人处才请了晚安回来
宝玉#王夫人#王夫人便推宝玉走到床前
宝玉#王夫人#    且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政.贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上.等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的.”贾政听了合意，就点头不言.贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的.”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆.”贾琏道：“这是我们不敢说的.还是太太的主意，二老爷是依的.”邢夫人便与王夫人商议妥了.过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来.家人们已经派定了，里头请太太们派人罢.”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去.一时忙乱套车备马.贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场.

宝玉#王夫人#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

宝玉#王夫人#    贾政邢夫人等先后到家，到了上房，哭了一场.林之孝带了家下众人请了安，跪着.贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭.邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨、宝钗拉着手说了几句话.独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸.宝钗将尤氏一拉，使了个眼色，尤氏等各自归房去了.贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语.到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话.宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必.”兰儿仍跟他母亲.一宿无话.

宝玉#王夫人#    宝玉还要讲出不搬去的理，王夫人打发人来说：“琏二奶奶咽了气了
宝玉#王夫人#只言王夫人提起甄宝玉与自己的宝玉无二，要请甄宝玉一见
宝玉#王夫人#    那甄宝玉依命前行，贾宝玉等陪着来见王夫人
宝玉#王夫人#甄宝玉也请了王夫人的安
宝玉#王夫人#王夫人更不用说，拉着甄宝玉问长问短，觉得比自己家的宝玉老成些
宝玉#王夫人#"内中紫鹃一时痴意发作，便想起黛玉来，心里说道：“可惜林姑娘死了，若不死时，就将那甄宝玉配了他，只怕也是愿意的.”正想着，只听得甄夫人道：“前日听得我们老爷回来说，我们宝玉年纪也大了，求这里老爷留心一门亲事.”王夫人正爱甄宝玉，顺口便说道：“我也想要与令郎作伐
宝玉#王夫人#    王夫人已到宝钗那里，见宝玉神魂失所，心下着忙，便说袭人道：“你们忒不留神，二爷犯了病也不来回我
宝玉#王夫人#"宝玉听见王夫人说他们，心里一时明白，恐他们受委屈，便说道：“太太放心，我没什么病，只是心里觉着有些闷闷的.”王夫人道：“你是有这病根子，早说了好请大夫瞧瞧，吃两剂药好了不好！若再闹到头里丢了玉的时候似的，就费事了
宝玉#王夫人#"宝玉道：“太太不放心便叫个人来瞧瞧，我就吃药.”王夫人便叫丫头传话出来请大夫
宝玉#王夫人#    一日又当脱孝来家，王夫人亲身又看宝玉，见宝玉人事不醒，急得众人手足无措
宝玉#王夫人#那和尚直走到宝玉炕前，宝钗避过一边，袭人见王夫人站着，不敢走开
宝玉#王夫人#只见那和尚道：“施主们，我是送玉来的.”说着，把那块玉擎着道：“快把银子拿出来，我好救他.”王夫人等惊惶无措，也不择真假，便说道：“若是救活了人，银子是有的.”那和尚笑道：“拿来.”王夫人道：“你放心，横竖折变的出来.”和尚哈哈大笑，手拿着玉在宝玉耳边叫道：“宝玉，宝玉，你的宝玉回来了.”说了这一句，王夫人等见宝玉把眼一睁
宝玉#王夫人#王夫人按着说道：“不要动.”宝玉笑着拿这玉给贾政瞧道：“宝玉来了.”贾政略略一看，知道此事有些根源，也不细看，便和王夫人道：“宝玉好过来了
宝玉#王夫人#这赏银怎么样？"王夫人道：“尽着我所有的折变了给他就是了.”宝玉道：“只怕这和尚不是要银子的罢
宝玉#王夫人#"贾政点头道：“我也看来古怪，但是他口口声声的要银子.”王夫人道：“老爷出去先款留着他再说.”贾政出来，宝玉便嚷饿了，喝了一碗粥，还说要饭
宝玉#王夫人#    话说宝玉一听麝月的话，身往后仰，复又死去，急得王夫人等哭叫不止
宝玉#王夫人#    王夫人等正在哭泣，听见宝玉苏来，连忙叫唤
宝玉#王夫人#宝玉睁眼看时，仍躺在炕上，见王夫人宝钗等哭的眼泡红肿
宝玉#王夫人#定神一想，心里说道：“是了，我是死去过来的.”遂把神魂所历的事呆呆的细想，幸喜多还记得，便哈哈的笑道：“是了，是了.”王夫人只道旧病复发，便好延医调治，即命丫头婆子快去告诉贾政，说是"宝玉回过来了，头里原是心迷住了，如今说出话来，不用备办后事了.”贾政听了，即忙进来看视，果见宝玉苏来，便道：“没的痴儿你要唬死谁么！"说着，眼泪也不知不觉流下来了
宝玉#王夫人#    宝玉因贾政命他赴考，王夫人便不时催逼查考起他的工课来
宝玉#王夫人#    话说王夫人打发人来叫宝钗过去商量，宝玉听见说是和尚在外头，赶忙的独自一人走到前头，嘴里乱嚷道：“我的师父在那里？"叫了半天，并不见有和尚，只得走到外面
宝玉#王夫人#    宝玉也不答言，往里就跑，走到自己院内，见宝钗袭人等都到王夫人那里去了，忙向自己床边取了那玉便走出来
宝玉#王夫人#正在难分难解，王夫人宝钗急忙赶来，见是这样形景，便哭着喝道：“宝玉，你又疯了吗！"宝玉见王夫人来了，明知不能脱身，只得陪笑说道：“这当什么，又叫太太着急
宝玉#王夫人#要是真拿那玉给他，那和尚有些古怪，倘或一给了他，又闹到家口不宁，岂不是不成事了么？至于银钱呢，就把我的头面折变了，也还够了呢.”王夫人听了道：“也罢了，且就这么办罢.”宝玉也不回答
宝玉#王夫人#    王夫人宝钗等进来坐下，问起袭人来由，袭人便将宝玉的话细细说了
宝玉#王夫人#王夫人道：“你疯疯颠颠的说的是什么？"宝玉道：“正经话又说我疯颠
宝玉#王夫人#"王夫人道：“原来是个好和尚，你们曾问住在那里？"门上道：“奴才也问来着，他说我们二爷是知道的.”王夫人问宝玉道：“他到底住在那里？"宝玉笑道：“这个地方说远就远，说近就近.”宝钗不待说完，便道：“你醒醒儿罢，别尽着迷在里头
宝玉#王夫人#现在老爷太太就疼你一个人，老爷还吩咐叫你干功名长进呢.”宝玉道：“我说的不是功名么！你们不知道，`一子出家，七祖升天-呢.”王夫人听到那里，不觉伤心起来，说：“我们的家运怎么好，一个四丫头口口声声要出家，如今又添出一个来了
宝玉#王夫人#宝玉笑道：“我说了这一句顽话，太太又认起真来了.”王夫人止住哭声道：“这些话也是混说的么！"正闹着，只见丫头来回话：“琏二爷回来了，颜色大变，说请太太回去说话.”王夫人又吃了一惊，说道：“将就些，叫他进来罢，小婶子也是旧亲，不用回避了.”贾琏进来，见了王夫人请了安
宝玉#王夫人#    可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁！李纨宝钗听了，诧异道：“不好了，这人入了迷了.”王夫人听了这话，点头叹息，便问宝玉：“你到底是那里看来的？"宝玉不便说出来，回道：“太太也不必问，我自有见的地方.”王夫人回过味来，细细一想，便更哭起来道：“你说前儿是顽话，怎么忽然有这首诗？罢了，我知道了，你们叫我怎么样呢！我也没有法儿了，也只得由着你们罢！但是要等我合上了眼，各自干各自的就完了！"宝钗一面劝着，这个心比刀绞更甚，也掌不住便放声大哭起来
宝玉#王夫人#只有袭人，也顾不得王夫人在上，便痛哭不止，说：“我也愿意跟了四姑娘去修行.”宝玉笑道：“你也是好心，但是你不能享这个清福的.”袭人哭道：“这么说，我是要死的了！"宝玉听到那里，倒觉伤心，只是说不出来
宝玉#王夫人#因时已五更，宝玉请王夫人安歇，李纨等各自散去
宝玉#王夫人#巧姐儿到底是大太太孙女儿，他要作主，我能够拦他么？"宝玉劝道：“无妨碍的，只要明白就是了.”平儿生怕宝玉疯颠嚷出来，也并不言语，回了王夫人竟自去了
宝玉#王夫人#    这里王夫人想到烦闷，一阵心痛，叫丫头扶着勉强回到自己房中躺下，不叫宝玉宝钗过来，说睡睡就好的
宝玉#王夫人#"王夫人听了，想起来还是前次给甄宝玉说了李绮，后来放定下茶，想来此时甄家要娶过门，所以李婶娘来商量这件事情，便点点头儿
宝玉#王夫人#    却说宝玉送了王夫人去后，正拿着《秋水》一篇在那里细玩
宝玉#王夫人#    那宝玉却也不出房门，天天只差人去给王夫人请安
宝玉#王夫人#    次日宝玉贾兰换了半新不旧的衣服，欣然过来见了王夫人
宝玉#王夫人#只见宝玉一声不哼，待王夫人说完了，走过来给王夫人跪下，满眼流泪，磕了三个头，说道：“母亲生我一世，我也无可答报，只有这一入场用心作了文章，好好的中个举人出来
宝玉#王夫人#只不过隔了形质，并非隔了神气啊.”李纨见王夫人和他如此，一则怕勾起宝玉的病来，二则也觉得光景不大吉祥，连忙过来说道：“太太，这是大喜的事，为什么这样伤心？况且宝兄弟近来很知好歹，很孝顺，又肯用功，只要带了侄儿进去好好的作文章，早早的回来，写出来请咱们的世交老先生们看了，等着爷儿两个都报了喜就完了.”一面叫人搀起宝玉来
宝玉#王夫人#此时宝钗听得早已呆了，这些话不但宝玉，便是王夫人李纨所说，句句都是不祥之兆，却又不敢认真，只得忍泪无言
宝玉#王夫人#"宝玉仰面大笑道：“走了，走了！不用胡闹了，完了事了！"众人也都笑道：“快走罢.”独有王夫人和宝钗娘儿两个倒象生离死别的一般，那眼泪也不知从那里来的，直流下来，几乎失声哭出
宝玉#王夫人#    看看到了出场日期，王夫人只盼着宝玉贾兰回来
宝玉#王夫人#忽有家人回道：“海疆来了一人，口称统制大人那里来的，说我们家的三姑奶奶明日到京了.”王夫人听说探春回京，虽不能解宝玉之愁，那个心略放了些
宝玉#王夫人#几个小丫头乱跑进来，也不及告诉大丫头了，进了屋子便说：“太太奶奶们大喜.”王夫人打谅宝玉找着了，便喜欢的站起身来说：“在那里找着的，快叫他进来.”那人道：“中了第七名举人.”王夫人道：“宝玉呢？"家人不言语，王夫人仍旧坐下
宝玉#王夫人#李纨心下喜欢，因王夫人不见了宝玉，不敢喜形于色
宝玉#王夫人#王夫人见贾兰中了，心下也是喜欢，只想：“若是宝玉一回来，咱们这些人不知怎样乐呢！"独有宝钗心下悲苦，又不好掉泪
宝玉#王夫人#贾兰念到贾政亲见宝玉的一段，众人听了都痛哭起来，王夫人宝钗袭人等更甚
宝玉#王夫人#太太这么一想，心里便开豁了.”王夫人哭着和薛姨妈道：“宝玉抛了我，我还恨他呢
宝玉#宝钗#    却说宝玉因送贾母回来，待贾母歇了中觉，意欲还去看戏取乐，又恐扰的秦氏等人不便，因想起近日薛宝钗在家养病，未去亲候，意欲去望他一望
宝玉#宝钗#宝玉掀帘一迈步进去，先就看见薛宝钗坐在炕上作针线，头上挽着漆黑油光的シ儿，蜜合色棉袄，玫瑰紫二色金银鼠比肩褂，葱黄绫棉裙，一色半新不旧，看去不觉奢华
宝玉#宝钗#宝玉一面看，一面问：“姐姐可大愈了？"宝钗抬头只见宝玉进来，连忙起身含笑答说：“已经大好了，倒多谢记挂着.”说着，让他在炕沿上坐了，即命莺儿斟茶来
宝玉#宝钗#宝玉亦凑了上去，从项上摘了下来，递在宝钗手内
宝玉#宝钗#    宝钗看毕，又从新翻过正面来细看，口内念道：“莫失莫忘，仙寿恒昌.”念了两遍，乃回头向莺儿笑道：“你不去倒茶，也在这里发呆作什么？"莺儿嘻嘻笑道：“我听这两句话，倒象和姑娘的项圈上的两句话是一对儿.”宝玉听了，忙笑道：“原来姐姐那项圈上也有八个字，我也赏鉴赏鉴.”宝钗道：“你别听他的话，没有什么字.”宝玉笑央：“好姐姐，你怎么瞧我的了呢.”宝钗被缠不过，因说道：“也是个人给了两句吉利话儿，所以錾上了，叫天天带着，不然，沉甸甸的有什么趣儿.”一面说，一面解了排扣，从里面大红袄上将那珠宝晶莹黄金灿烂的璎珞掏将出来
宝玉#宝钗#    音注云芳龄永继宝玉看了，也念了两遍，又念自己的两遍，因笑问：“姐姐这八个字倒真与我的是一对.”莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上-"宝钗不待说完，便嗔他不去倒茶，一面又问宝玉从那里来
宝玉#宝钗#    宝玉此时与宝钗就近，只闻一阵阵凉森森甜丝丝的幽香，竟不知系何香气，遂问：“姐姐熏的是什么香？我竟从未闻见过这味儿.”宝钗笑道：“我最怕熏香，好好的衣服，熏的烟燎火气的.”宝玉道：“既如此，这是什么香？"宝钗想了一想，笑道：“是了，是我早起吃了丸药的香气.”宝玉笑道：“什么丸药这么好闻？好姐姐，给我一丸尝尝.”宝钗笑道：“又混闹了，一个药也是混吃的？”

宝玉#宝钗#    一语未了，忽听外面人说：“林姑娘来了.”话犹未了，林黛玉已摇摇的走了进来，一见了宝玉，便笑道：“嗳哟，我来的不巧了！"宝玉等忙起身笑让坐，宝钗因笑道：“这话怎么说？"黛玉笑道：“早知他来，我就不来了.”宝钗道：“我更不解这意.”黛玉笑道：“要来一群都来，要不来一个也不来，今儿他来了，明儿我再来，如此间错开了来着，岂不天天有人来了？也不至于太冷落，也不至于太热闹了
宝玉#宝钗#这里宝玉又说：“不必温暖了，我只爱吃冷的.”薛姨妈忙道：“这可使不得，吃了冷酒，写字手打р儿.”宝钗笑道：“宝兄弟，亏你每日家杂学旁收的，难道就不知道酒性最热，若热吃下去，发散的就快，若冷吃下去，便凝结在内，以五脏去暖他，岂不受害？从此还不快不要吃那冷的了.”宝玉听这话有情理，便放下冷酒，命人暖来方饮
宝玉#宝钗#黛玉又带了许多书籍来，忙着打扫卧室，安插器具，又将些纸笔等物分送宝钗，迎春，宝玉等人
宝玉#宝钗#宝钗便说：“咱们别在这里碍手碍脚，找探丫头去.”说着，同宝玉黛玉往迎春等房中来闲顽，无话
宝玉#宝钗#    话说宝玉在林黛玉房中说"耗子精"，宝钗撞来，讽刺宝玉元宵不知"绿蜡"之典，三人正在房中互相讥刺取笑
宝玉#宝钗#那宝玉正恐黛玉饭后贪眠，一时存了食，或夜间走了困，皆非保养身体之法，幸而宝钗走来，大家谈笑，那林黛玉方不欲睡，自己才放了心
宝玉#宝钗#    宝玉忙要赶过来，宝钗忙一把拉住道：“你别和你妈妈吵才是，他老糊涂了，倒要让他一步为是.”宝玉道：“我知道了.”说毕走来，只见李嬷嬷拄着拐棍，在当地骂袭人：“忘了本的小娼妇！我抬举起你来，这会子我来了，你大模大样的躺在炕上，见我来也不理一理
宝玉#宝钗#宝钗素习看他亦如宝玉，并没他意
宝玉#宝钗#如今宝钗恐怕宝玉教训他，倒没意思，便连忙替贾环掩饰
宝玉#宝钗#    且说宝玉正和宝钗顽笑，忽见人说：“史大姑娘来了.”宝玉听了，抬身就走
宝玉#宝钗#宝钗笑道：“等着，咱们两个一齐走，瞧瞧他去.”说着，下了炕，同宝玉一齐来至贾母这边
宝玉#宝钗#又来自己纳闷.”林黛玉道：“你管我呢！"宝玉笑道：“我自然不敢管你，只没有个看着你自己作践了身子呢.”林黛玉道：“我作践坏了身子，我死，与你何干！"宝玉道：“何苦来，大正月里，死了活了的.”林黛玉道：“偏说死！我这会子就死！你怕死，你长命百岁的，如何？"宝玉笑道：要象只管这样闹，我还怕死呢？倒不如死了干净.”黛玉忙道：“正是了，要是这样闹，不如死了干净.”宝玉道：“我说我自己死了干净，别听错了话赖人.”正说着，宝钗走来道：“史大妹妹等你呢.”说着，便推宝玉走了
宝玉#宝钗#    话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢.”林黛玉搬着手说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢.”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开手罢.”黛玉道：“我不依
宝玉#宝钗#    一时宝玉来了，宝钗方出去
宝玉#宝钗#宝玉道：“只好点这些戏.”宝钗道：“你白听了这几年的戏，那里知道这出戏的好处，排场又好，词藻更妙.”宝玉道：“我从来怕这些热闹.”宝钗笑道：“要说这一出热闹，你还算不知戏呢
宝玉#宝钗#——是一套北《点绛唇》，铿锵顿挫，韵律不用说是好的了，只那词藻中有一支《寄生草》，填的极妙，你何曾知道.”宝玉见说的这般好，便凑近来央告：“好姐姐，念与我听听.”宝钗便念道：

宝玉#宝钗#    烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了.”说的湘云也笑了
宝玉#宝钗#连我们两个所知所能的，你还不知不能呢，还去参禅呢.”宝玉自己以为觉悟，不想忽被黛玉一问，便不能答，宝钗又比出"语录"来，此皆素不见他们能者
宝玉#宝钗#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
宝玉#宝钗#想毕，遂命太监夏守忠到荣国府来下一道谕，命宝钗等只管在园中居住，不可禁约封锢，命宝玉仍随进去读书
宝玉#宝钗#这几日内遣人进去分派收拾.”薛宝钗住了蘅芜苑，林黛玉住了潇湘馆，贾迎春住了缀锦楼，探春住了秋爽斋，惜春住了蓼风轩，李氏住了稻香村，宝玉住了怡红院
宝玉#宝钗#倒是薛姨妈同凤姐儿并贾家几个姊妹，宝钗，宝玉一齐都去了，至晚方回
宝玉#宝钗#听见房内有笑声，林黛玉便入房中看时，原来是李宫裁，凤姐，宝钗都在这里呢，一见他进来都笑道：“这不又来了一个.”林黛玉笑道：“今儿齐全，谁下帖子请来的？"凤姐道：“前儿我打发了丫头送了两瓶茶叶去，你往那去了？"林黛玉笑道：“哦，可是倒忘了，多谢多谢.”凤姐儿又道：“你尝了可还好不好？"没有说完，宝玉便说道：“论理可倒罢了，只是我说不大甚好，也不知别人尝着怎么样.”宝钗道：“味倒轻，只是颜色不大好些.”凤姐道：“那是暹罗进贡来的
宝玉#宝钗#李宫裁，宝钗宝玉等都让他两个坐
宝玉#宝钗#众人都不会意，贾惜春道：“宝姐姐，好好的笑什么？"宝钗笑道：“我笑如来佛比人还忙：又要讲经说法，又要普渡众生，这如今宝玉，凤姐姐病了，又烧香还愿，赐福消灾，今才好些，又管林姑娘的姻缘了
宝玉#宝钗#袭人道：“人家牵肠挂肚的等着，你且高乐去，也到底打发人来给个信儿.”宝玉道：“我何尝不要送信儿，只因冯世兄来了，就混忘了.”正说，只见宝钗走进来笑道：“偏了我们新鲜东西了.”宝玉笑道：“姐姐家的东西，自然先偏了我们了.”宝钗摇头笑道：“昨儿哥哥倒特特的请我吃，我不吃，叫他留着请人送人罢
宝玉#宝钗#一步步行来，见宝钗进宝玉的院内去了，自己也便随后走了来
宝玉#宝钗#正没主意，只听里面一阵笑语之声，细听一听，竟是宝玉`宝钗二人
宝玉#宝钗#    话说林黛玉正自悲泣，忽听院门响处，只见宝钗出来了，宝玉袭人一群人送了出来
宝玉#宝钗#待要上去问着宝玉，又恐当着众人问羞了宝玉不便，因而闪过一旁，让宝钗去了，宝玉等进去关了门，方转过来，犹望着门洒了几点泪
宝玉#宝钗#忽然抬头见宝玉进去了，宝钗便站住低头想了想：宝玉和林黛玉是从小儿一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑喜怒无常，况且林黛玉素习猜忌，好弄小性儿的
宝玉#宝钗#你别叫姨娘问我.”王夫人笑道：“到底是宝丫头，好孩子，不撒谎.”宝玉站在当地，听见如此说，一回身把手一拍，说道：“我说的倒是真话呢，倒说我撒谎.”口里说着，忽一回身，只见林黛玉坐在宝钗身后抿着嘴笑，用手指头在脸上画着羞他
宝玉#宝钗#    宝玉向林黛玉说道：“你听见了没有，难道二姐姐也跟着我撒谎不成？"脸望着黛玉说话，却拿眼睛パ，着宝钗
宝玉#宝钗#探春惜春都笑道：“二哥哥，你成日家忙些什么？吃饭吃茶也是这么忙碌碌的.”宝钗笑道：“你叫他快吃了瞧林妹妹去罢，叫他在这里胡羼些什么.”宝玉吃了茶，便出来，一直往西院来
宝玉#宝钗#"林黛玉道：“理他呢，过会子就好了.”宝玉向宝钗道：“老太太要抹骨牌，正没人呢，你抹骨牌去罢.”宝钗听说，便笑道：“我是为抹骨牌才来了？"说着便走了
宝玉#宝钗#要有第五个人，我也说个誓.”林黛玉道：“你也不用说誓，我很知道你心里有`妹妹-，但只是见了`姐姐-，就把`妹妹-忘了.”宝玉道：“那是你多心，我再不的.”林黛玉道：“昨儿宝丫头不替你圆谎，为什么问着我呢？那要是我，你又不知怎么样了.”正说着，只见宝钗从那边来了，二人便走开了
宝玉#宝钗#宝钗分明看见，只装看不见，低着头过去了，到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见宝玉在这里呢
宝玉#宝钗#薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过"金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻"等语，所以总远着宝玉
宝玉#宝钗#此刻忽见宝玉笑问道：“宝姐姐，我瞧瞧你的红麝串子？"可巧宝钗左腕上笼着一串，见宝玉问他，少不得褪了下来
宝玉#宝钗#宝玉在旁看着雪白一段酥臂，不觉动了羡慕之心，暗暗想道：“这个膀子要长在林妹妹身上，或者还得摸一摸，偏生长在他身上.”正是恨没福得摸，忽然想起金玉玉另具一种妩媚风流，不觉就呆了，宝钗褪了串子来递与他也忘了接
宝玉#宝钗#只因听见天上一声叫唤，出来瞧了瞧，原来是个呆雁.”薛宝钗道：“呆雁在那里呢？我也瞧一瞧.”林黛玉道：“我才出来，他就`忒儿-一声飞了.”口里说着，将手里的帕子一甩，向宝玉脸上甩来
宝玉#宝钗#    一时，凤姐儿来了，因说起初一日在清虚观打醮的事来，遂约着宝钗，宝玉，黛玉等看戏去
宝玉#宝钗#    此时宝钗正在这里.那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下.宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去.大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的.倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨."宝钗笑道：“这也多事.你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了."宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了."又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很.要走，客又不散.我少不得推身上不好，就来了."宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热."宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样.回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的.好姑娘，赏我罢."宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我.和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去."说的个靛儿跑了.宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了.

宝玉#宝钗#    林黛玉听见宝玉奚落宝钗，心中着实得意，才要搭言也趁势儿取个笑，不想靛儿因找扇子，宝钗又发了两句话，他便改口笑道：“宝姐姐，你听了两出什么戏？"宝钗因见林黛玉面上有得意之态，一定是听了宝玉方才奚落之言，遂了他的心愿，忽又见问他这话，便笑道：“我看的是李逵骂了宋江，后来又赔不是."宝玉便笑道：“姐姐通今博古，色色都知道，怎么连这一出戏的名字也不知道，就说了这么一串子.这叫《负荆请罪》."宝钗笑道：“原来这叫作《负荆请罪》！你们通今博古，才知道`负荆请罪-，我不知道什么是`负荆请罪-！"一句话还未说完，宝玉林黛玉二人心里有病，听了这话早把脸羞红了.凤姐于这些上虽不通达，但见他三人形景，便知其意，便也笑着问人道：“你们大暑天，谁还吃生姜呢？"众人不解其意，便说道：“没有吃生姜.风姐故意用手摸着腮，诧异道：发不好过了.宝钗再要说话，见宝玉十分讨愧，形景改变，也就不好再说，只得一笑收住.别人总未解得他四个人的言语，因此付之流水.

宝玉#宝钗#    一时宝钗凤姐去了，林黛玉笑向宝玉道：“你也试着比我利害的人了.谁都象我心拙口笨的，由着人说呢."宝玉正因宝钗多了心，自己没趣，又见林黛玉来问着他，越发没好气起来.待要说两句，又恐林黛玉多心，说不得忍着气，无精打采一直出来.

宝玉#宝钗#宝玉见宝钗淡淡的，也不和他说话，自知是昨儿的原故
宝玉#宝钗#林黛玉见宝玉懒懒的，只当是他因为得罪了宝钗的原故，心中不自在，形容也就懒懒的
宝玉#宝钗#前日有人家来相看，眼见有婆婆家了，还是那们着.”贾母因问：“今儿还是住着，还是家去呢？"周奶娘笑道：“老太太没有看见衣服都带了来，可不住两天？"史湘云问道：“宝玉哥哥不在家么？"宝钗笑道：“他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好憨的
宝玉#宝钗#宝玉听见了，倒自己后悔又说错了话，忽见宝钗一笑，由不得也笑了
宝玉#宝钗#宝钗见宝玉笑了，忙起身走开，找了林黛玉去说话
宝玉#宝钗#    一时宝钗取了衣服回来，只见宝玉在王夫人旁边坐着垂泪
宝玉#宝钗#只见宝钗手里托着一丸药走进来，向袭人说道：“晚上把这药用酒研开，替他敷上，把那淤血的热毒散开，可以就好了.”说毕，递与袭人，又问道：“这会子可好些？"宝玉一面道谢说：“好了.”又让坐
宝玉#宝钗#袭姑娘从小儿只见宝兄弟这么样细心的人，你何尝见过天不怕地不怕，心里有什么口里就说什么的人.”袭人因说出薛蟠来，见宝玉拦他的话，早已明白自己说造次了，恐宝钗没意思，听宝钗如此说，更觉羞愧无言
宝玉#宝钗#宝玉又听宝钗这番话，一半是堂皇正大，一半是去己疑心，更觉比先畅快了
宝玉#宝钗#原来宝钗素知薛蟠情性，心中已有一半疑是薛蟠调唆了人来告宝玉的，谁知又听袭人说出来，越发信了
宝玉#宝钗#倘或有事，不是你干的，人人都也疑惑是你干的，不用说别人，我就先疑惑.”薛蟠本是个心直口快的人，一生见不得这样藏头露尾的事，又见宝钗劝他不要逛去，他母亲又说他犯舌，宝玉之打是他治的，早已急的乱跳，赌身发誓的分辩
宝玉#宝钗#将来宝玉活一日，我担一日的口舌，不如大家死了清净.”宝钗忙也上前劝道：“你忍耐些儿罢
宝玉#宝钗#"薛蟠道：“你只会怨我顾前不顾后，你怎么不怨宝玉外头招风惹草的那个样子！别说多的，只拿前儿琪官的事比给你们听：那琪官，我们见过十来次的，我并未和他说一句亲热话，怎么前儿他见了，连姓名还不知道，就把汗巾儿给他了？难道这也是我说的不成？"薛姨妈和宝钗急的说道：“还提这个！可不是为这个打他呢
宝玉#宝钗#可见是你说的了.”薛蟠道：“真真的气死人了！赖我说的我不恼，我只为一个宝玉闹的这样天翻地覆的.”宝钗道：“谁闹了？你先持刀动杖的闹起来，倒说别人闹.”薛蟠见宝钗说的话句句有理，难以驳正，比母亲的话反难回答，因此便要设法拿话堵回他去，就无人敢拦自己的话了，也因正在气头上，未曾想话之轻重，便说道：“好妹妹，你不用和我闹，我早知道你的心了
宝玉#宝钗#见宝玉有那劳什骨子，你自然如今行动护着他.”话未说了，把个宝钗气怔了，拉着薛姨妈哭道：“妈妈你听，哥哥说的是什么话！"薛蟠见妹妹哭了，便知自己冒撞了，便赌气走到自己房里安歇不提
宝玉#宝钗#    这里薛姨妈和宝钗进园来瞧宝玉，到了怡红院中，只见抱厦里外回廊上许多丫鬟老婆站着，便知贾母等都在这里
宝玉#宝钗#"宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑
宝玉#宝钗#趁宝姑娘在院子里，你和他说，烦他莺儿来打上几根络子.”宝玉笑道：“亏你提起来.”说着，便仰头向窗外道：“宝姐姐，吃过饭叫莺儿来，烦他打几根络子，可得闲儿？"宝钗听见，回头道：“怎么不得闲儿，一会叫他来就是了.”贾母等尚未听真，都止步问宝钗
宝玉#宝钗#宝玉笑道：“我常常和袭人说，明儿不知那一个有福的消受你们主子奴才两个呢.”莺儿笑道：“你还不知道我们姑娘有几样世人都没有的好处呢，模样儿还在次.”宝玉见莺儿娇憨婉转，语笑如痴，早不胜其情了，那更提起宝钗来！便问他道：“好处在那里？好姐姐，细细告诉我听.”莺儿笑道：“我告诉你，你可不许又告诉他去
宝玉#宝钗#"宝玉笑道：“这个自然的.”正说着，只听外头说道：“怎么这样静悄悄的！"二人回头看时，不是别人，正是宝钗来了
宝玉#宝钗#这可是奇了.”宝钗笑道：“给你的，你就吃了，这有什么可猜疑的.”袭人笑道：“从来没有的事，倒叫我不好意思的.”宝钗抿嘴一笑，说道：“这就不好意思了？明儿比这个更叫你不好意思的还有呢.”袭人听了话内有因，素知宝钗不是轻嘴薄舌奚落人的，自己方想起上日王夫人的意思来，便不再提，将菜与宝玉看了，说：“洗了手来拿线.”说毕，便一直的出去了
宝玉#宝钗#宝钗独自行来，顺路进了怡红院，意欲寻宝玉谈讲以解午倦
宝玉#宝钗#林黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子，林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，手握着嘴不敢笑出来，招手儿叫湘云
宝玉#宝钗#    这里宝钗只刚做了两三个花瓣，忽见宝玉在梦中喊骂说：“"和尚道士的话如何信得？什么是金玉姻缘，我偏说是木石姻缘！"薛宝钗听了这话，不觉怔了
宝玉#宝钗#"宝钗笑道：“你的号早有了，`无事忙-三字恰当的很.”李纨道：“你还是你的旧号`绛洞花主-就好.”宝玉笑道：“小时候干的营生，还提他作什么.”探春道：“你的号多的很，又起什么
宝玉#宝钗#天下难得的是富贵，又难得的是闲散，这两样再不能兼有，不想你兼有了，就叫你`富贵闲人-也罢了.”宝玉笑道：“当不起，当不起，倒是随你们混叫去罢.”李纨道：“二姑娘四姑娘起个什么号？"迎春道：“我们又不大会诗，白起个号作什么？"探春道：“虽如此，也起个才是.”宝钗道：“他住的是紫菱洲，就叫他`菱洲-，四丫头在藕香榭，就叫他`藕榭-就完了.”

宝玉#宝钗#因笑道：“这话也罢了，只是自想好笑，好好的我起了个主意，反叫你们三个来管起我来了.”宝玉道：“既这样，咱们就往稻香村去.”李纨道：“都是你忙，今日不过商议了，等我再请.”宝钗道：“也要议定几日一会才好
宝玉#宝钗#因问宝钗：“蘅芜君，你可有了？"宝钗道：“有却有了，只是不好.”宝玉背着手，在回廊上踱来踱去，因向黛玉说道：“你听，他们都有了.”黛玉道：“你别管我.”宝玉又见宝钗已誊写出来，因说道：“了不得！香只剩了一寸了，我才有了四句.”又向黛玉道：“香就完了，只管蹲在那潮地下作什么？"黛玉也不理
宝玉#宝钗#大家看了，宝玉说探春的好，李纨才要推宝钗这诗有身分，因又催黛玉
宝玉#宝钗#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
宝玉#宝钗#宝玉又看了一回黛玉钓鱼，一回又俯在宝钗旁边说笑两句，一回又看袭人等吃螃蟹，自己也陪他饮两口酒
宝玉#宝钗#宝玉忙道：“好姐姐，第二个我已经有了四句了，你让我作罢.”宝钗笑道：“我好容易有了一首，你就忙的这样.”黛玉也不说话，接过笔来把第八个《问菊》勾了，接着把第十一个《菊梦》也勾了，也赘一个"潇"字
宝玉#宝钗#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
宝玉#宝钗#宝玉道：“这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去.”宝钗笑道：“今年这几日，何曾饶了这园子闲了，天天逛，那里还有叫人来收拾的工夫.”林黛玉道：“我最不喜欢李义山的诗，只喜他这一句：`留得残荷听雨声-
宝玉#宝钗#西边便是史湘云，第二便是宝钗，第三便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末
宝玉#宝钗#    那妙玉便把宝钗和黛玉的衣襟一拉，二人随他出去，宝玉悄悄的随后跟了来
宝玉#宝钗#你吃这一海便成什么？"说的宝钗，黛玉，宝玉都笑了
宝玉#宝钗#如今且拿什么画？"宝玉道：“家里有雪浪纸，又大又托墨.”宝钗冷笑道：“我说你不中用！那雪浪纸写字画写意画儿，或是会山水的画南宗山水，托墨，禁得皴搜
宝玉#宝钗#你们也未必知道的全，我说着，宝兄弟写.”宝玉早已预备下笔砚了，原怕记不清白，要写了记着，听宝钗如此说，喜的提起笔来静听
宝玉#宝钗#只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地
宝玉#宝钗#黛玉自在枕上感念宝钗，一时又羡他有母兄，一面又想宝玉虽素习和睦，终有嫌疑
宝玉#宝钗#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

宝玉#宝钗#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

宝玉#宝钗#李纨，宝钗，探春，宝玉等听得此信，都远远的站在山坡上瞧看他
宝玉#宝钗#可见天地至公.”宝钗笑道：“你能够象他这苦心就好了，学什么有个不成的.”宝玉不答
宝玉#宝钗#李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个
宝玉#宝钗#可见老太太疼你了，这样疼宝玉，也没给他穿.”宝钗道：“真俗语说`各人有缘法-
宝玉#宝钗#我就不信我那些儿不如你.”说话之间，宝玉黛玉都进来了，宝钗犹自嘲笑
宝玉#宝钗#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
宝玉#宝钗#    一面说，一面推宝玉命他联.宝玉正看宝琴、宝钗、黛玉三人共战湘云，十分有趣，那里还顾得联诗？今见黛玉推他，方联道：

宝玉#宝钗#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

宝玉#宝钗#    众人看了，都笑着称赞了一回，又指末一首更好.宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷；黛玉湘云二个斟了一小杯酒，都贺宝琴.宝钗笑道：“三首各有好处.你们两个天天捉弄厌了我，如今又捉弄他来了.”

宝玉#宝钗#    他一行说，众人一行笑.凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来.贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅.众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》.”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好.”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉.”贾母笑道：“我的眼越发花了.”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了.”众人都笑说：“多谢你费心.”

宝玉#宝钗#众人听了，都道"难为他！竟比我们中国人还强.”一语未了，只见麝月走来说：“太太打发人来告诉二爷，明儿一早往舅舅那里去，就说太太身上不大好，不得亲自来.”宝玉忙站起来答应道：“是.”因问宝钗宝琴可去
宝玉#宝钗#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
宝玉#宝钗#王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手诊了一回
宝玉#宝钗#宝钗笑道：“妈多早晚来的？我竟不知道.”薛姨妈道：“我这几天连日忙，总没来瞧瞧宝玉和他
宝玉#宝钗#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
宝玉#宝钗#    这里探春又邀了宝玉，同到厅上去吃面，等到李纨宝钗一齐来全，又遣人去请薛姨妈与黛玉
宝玉#宝钗#纵有了事，就赖不着这边的人了.”宝玉笑道：“原来姐姐也知道我们那边近日丢了东西？"宝钗笑道：“你只知道玫瑰露和茯苓霜两件，乃因人而及物
宝玉#宝钗#    底下宝玉可巧和宝钗对了点子
宝玉#宝钗#宝钗覆了一个"宝"字，宝玉想了一想，便知是宝钗作戏指自己所佩通灵玉而言，便笑道：“姐姐拿我作雅谑，我却射着了
宝玉#宝钗#我射`钗-字，旧诗曾有`敲断玉钗红烛冷-，岂不射着了.”湘云说道：“这用时事却使不得，两个人都该罚.”香菱忙道：“不止时事，这也有出处.”湘云道：“`宝玉-二字并无出处，不过是春联上或有之，诗书纪载并无，算不得.”香菱道：“前日我读岑嘉州五言律，现有一句说`此乡多宝玉-，怎么你倒忘了？后来又读李义山七言绝句，又有一句`宝钗无日不生尘-，我还笑说他两个名字都原来在唐诗上呢.”众人笑说：“这可问住了，快罚一杯.”湘云无语，只得饮了
宝玉#宝钗#黛玉忙要起身来夺，已被宝玉揣在怀内，笑央道：“好妹妹，赏我看看罢.”黛玉道：“不管什么，来了就混翻.”一语未了，只见宝钗走来，笑道：“宝兄弟要看什么？"宝玉因未见上面是何言词，又不知黛玉心中如何，未敢造次回答，却望着黛玉笑
宝玉#宝钗#"又指着宝玉笑道：“他早已抢了去了.”宝玉听了，方自怀内取出，凑至宝钗身旁，一同细看
宝玉#宝钗#    只见宝玉进房来了，黛玉让坐毕，宝玉见黛玉泪痕满面，便问：“妹妹，又是谁气着你了？"黛玉勉强笑道：“谁生什么气.”旁边紫鹃将嘴向床后桌上一努，宝玉会意，往那里一瞧，见堆着许多东西，就知道是宝钗送来的，便取笑说道：“那里这些东西，不是妹妹要开杂货铺啊？"黛玉也不答言
宝玉#宝钗#    且说宝玉同着黛玉到宝钗处来
宝玉#宝钗#宝玉见了宝钗，便说道：“大哥哥辛辛苦苦的带了东西来，姐姐留着使罢，又送我们.”宝钗笑道：“原不是什么好东西，不过是远路带来的土物儿，大家看着新鲜些就是了.”黛玉道：“这些东西我们小时候倒不理会，如今看见，真是新鲜物儿了.”宝钗因笑道：“妹妹知道，这就是俗语说的`物离乡贵-，其实可算什么呢
宝玉#宝钗#姐姐你瞧，宝哥哥不是给姐姐来道谢，竟又要定下明年的东西来了.”说的宝钗宝玉都笑了
宝玉#宝钗#    正说着，只见湘云又打发了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗.”宝玉听了，忙问：“那里的好诗？"翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知.”宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，手里拿着一篇诗看
宝玉#宝钗#贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去
宝玉#宝钗#探春宝钗二人每日也临一篇楷书字与宝玉，宝玉自己每日也加工，或写二百三百不拘
宝玉#宝钗#    一时，只见迎春妆扮了前来告辞过去.凤姐也来请早安，伺候早饭.又说笑一回，贾母歇晌，王夫人便唤了凤姐，问他丸药可曾配来.凤姐道：“还不曾呢，如今还是吃汤药.太太只管放心，我已大好了.”王夫人见他精神复初，也就信了，因告诉撵晴雯等事.又说：“宝丫头怎么私自回家去了？你们都不知道？我前儿顺路都查了一查.谁知兰小子的这一个新进来的奶子，也十分的妖调，也不喜欢他.我说给你大嫂子了：好不好，叫他各自去罢.我因问你大嫂子：‘宝丫头出去，难道你们不知道吗？’他说是告诉了他了，不两三日，等姨妈病好了就进来.姨妈究竟没什么大病，不过咳嗽腰疼，年年是如此的.他这去的必有原故，不是有人得罪了他了？那孩子心重，亲戚们住一场，别得罪了人，反不好了.”凤姐笑道：“谁可好好的得罪着他？”王夫人道：“别是宝玉有嘴无心，从来没个忌讳，高了兴信嘴胡说也是有的.”凤姐笑道：“这可是太太过于操心了.若说他出去干正经事，说正经话去，却象傻子；若只叫他进来，在这些姊妹跟前，以至于大小的丫头跟前，最有尽让，又恐怕得罪了人，那是再不得有人恼他的.我想薛妹妹此去必是为前夜搜检众丫头的原故，他自然为信不及园里的人，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检.他恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了.也是应该避嫌疑的.”王夫人听了这话不错，自己遂低头一想，便命人去请了宝钗来，分晰前日的事，以解他的疑心，又仍命他进来照旧居住.宝钗陪笑道：“我原要早出去的，因姨妈有许多大事，所以不便来说.可巧前日妈妈又不好了，家里两个靠得的女人又病，所以我趁便去了.姨妈今日既已知道了，我正好回明，就从今日辞了，好搬东西.”王夫人凤姐都笑道：“你太固执了.正经再搬进来为是，休为没要紧的事反疏远了亲戚.”宝钗笑道：“这话说的太重了，并没为什么事要出去.我为的是妈妈近来神思比先大减，而且夜晚没有得靠的人，统共只我一个人；二则如今我哥哥眼看娶嫂子，多少针线活计，并家里一切动用器皿，尚有未齐备的，我也须得帮着妈妈去料理料理.姨妈和凤姐姐都知道我们家的事，不是我撒谎.再者，自我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的，保不住出入的人图省走路，也从那里走.又没个人盘查，设若从那里弄出事来，岂不两碍？而且我进园里来睡，原不是什么大事.因前几年年纪都小，且家里没事，在外头不如进来，姊妹们在一处玩笑作针线，都比在外头一人闷坐好些.如今彼此都大了，况姨娘这边历年皆遇不遂心之事，所以那园子里，倘有一时照顾不到的，皆有关系.惟有少几个人，就可以少操些心了.所以今日不但我决意辞去，此外还要劝姨娘：如今该减省的就减省些，也不为失了大家的体统.据我看，园里的这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话.姨娘深知我家的，难道我家当日也是这样零落不成？”凤姐听了这篇话，便向王夫人笑道：“这话依我竟不必强他.”王夫人点头道：“我也无可回答，只好随你的便罢了.”

宝玉#宝钗#    宝玉走来扑了一个空，站了半天，并无别法，只得复身进入园中.及回至房中，甚觉无味，因顺路来找黛玉，不在房里.问其何往，丫鬟们回说：“往宝姑娘那里去了.”宝玉又至蘅芜院中，只见寂静无人，房内搬出，空空落落，不觉吃一大惊，才想起前日仿佛听见宝钗要搬出去，只因这两日工课忙就混忘了，这时看见如此，才知道果然搬出.怔了半天，因转念一想：“不如还是和袭人厮混，再与黛玉相伴.只这两三个人，只怕还是同死同归.”想毕，仍往潇湘馆来.偏黛玉还未回来.正在不知所之，忽见王夫人的丫头进来找他，说：“老爷回来了，找你呢.又得了好题目了.快走，快走.”宝玉听了，只得跟了出来.到王夫人屋里，他父亲已出去了，王夫人命人送宝玉至书房里.

宝玉#宝钗#    谁知宝玉自从宝钗搬回家去，十分想念，听见薛姨妈来了，只当宝钗同来，心中早已忙了，便乍着胆子回道：“破题倒作了一个，但不知是不是.”贾政道：“你念来我听.”宝玉念道：“天下不皆士也，能无产者亦仅矣.”贾政听了，点着头道：“也还使得
宝玉#宝钗#宝玉在旁听见什么蒋玉菡一段，当着众人不问，心里打量是"他既回了京，怎么不来瞧我？"又见宝钗也不过来，不知是怎么个原故
宝玉#宝钗#宝玉稍觉心里喜欢，便把想宝钗的念头打断，同着姊妹们在老太太那里吃了晚饭
宝玉#宝钗#因薛姨妈那日应了宝玉的亲事，回去便告诉了宝钗
宝玉#宝钗#宝钗自从听此一说，把"宝玉"两个字自然更不提起了
宝玉#宝钗#原来黛玉因今日听得宝玉宝钗的事情，这本是他数年的心病，一时急怒，所以迷惑了本性
宝玉#宝钗#况贾母这几日的心都在宝钗宝玉身上，不见黛玉的信儿也不大提起，只请太医调治罢了
宝玉#宝钗#宝玉睁眼一看，好象宝钗，心里不信，自己一手持灯，一手擦眼，一看，可不是宝钗么！只见他盛妆艳服，丰肩ガ体，鬟低鬓?，眼キ息微，真是荷粉露垂，杏花烟润了
宝玉#宝钗#用两乘小轿叫人扶着从园里过去，应了回九的吉期，以后请姨妈过来安慰宝钗，咱们一心一意的调治宝玉，可不两全？"王夫人答应了，即刻预备
宝玉#宝钗#幸亏宝钗是新媳妇，宝玉是个疯傻的，由人掇弄过去了
宝玉#宝钗#只管安稳着，养个四五天后，风邪散了，太和正气一足，自然这些邪病都没有了.”宝玉听了，竟是无言可答，半晌方才嘻嘻的笑道：“你是好些时不和我说话了，这会子说这些大道理的话给谁听？"宝钗听了这话，便又说道：“实告诉你说罢，那两日你不知人事的时候，林妹妹已经亡故了.”宝玉忽然坐起来，大声诧异道：“果真死了吗？"宝钗道：“果真死了
宝玉#宝钗#宝钗早知黛玉已死，因贾母等不许众人告诉宝玉知道，恐添病难治
宝玉#宝钗#宝钗看来不妨大事，于是自己心也安了，只在贾母王夫人等前尽行过家庭之礼后，便设法以释宝玉之忧
宝玉#宝钗#宝玉虽不能时常坐起，亦常见宝钗坐在床前，禁不住生来旧病
宝玉#宝钗#那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养
宝玉#宝钗#    当时黛玉气绝，正是宝玉娶宝钗的这个时辰
宝玉#宝钗#宝钗侧身陪着坐了，才问道：“听得林妹妹病了，不知他可好些了？"贾母听了这话，那眼泪止不住流下来，因说道：“我的儿，我告诉你，你可别告诉宝玉
宝玉#宝钗#如今宝玉这一番病还是为着这个，你们先都在园子里，自然也都是明白的.”宝钗把脸飞红了，想到黛玉之死，又不免落下泪来
宝玉#宝钗#王夫人更加心痛难禁，也便回去，派了彩云帮着袭人照应，并说：“宝玉若再悲戚，速来告诉我们.”宝钗是知宝玉一时必不能舍，也不相劝，只用讽刺的话说他
宝玉#宝钗#宝玉倒恐宝钗多心，也便饮泣收心
宝玉#宝钗#    却说宝玉虽然病好复原，宝钗有时高兴翻书观看，谈论起来，宝玉所有眼前常见的尚可记忆，若论灵机，大不似从前活变了，连他自己也不解，宝钗明知是通灵失去，所以如此
宝玉#宝钗#有时宝玉顺性胡闹，多亏宝钗劝说，诸事略觉收敛些
宝玉#宝钗#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
宝玉#宝钗#宝钗听得明白，也不敢则声，只是心里叫苦：“我们家里姑娘们就算他是个尖儿，如今又要远嫁，眼看着这里的人一天少似一天了.”见王夫人起身告辞出去，他也送了出来，一径回到自己房中，并不与宝玉说话
宝玉#宝钗#那雪雁虽是宝玉娶亲这夜出过力的，宝钗见他心地不甚明白，便回了贾母王夫人，将他配了一个小厮，各自过活去了
宝玉#宝钗#忽然听见袭人和宝钗那里讲究探春出嫁之事，宝玉听了，啊呀的一声，哭倒在炕上
宝玉#宝钗#唬得宝钗袭人都来扶起说：“怎么了？"宝玉早哭的说不出来，定了一回子神，说道：“这日子过不得了！我姊妹们都一个一个的散了！林妹妹是成了仙去了
宝玉#宝钗#宝钗摆着手说：“你不用劝他，让我来问他.”因问着宝玉道：“据你的心里，要这些姐妹都在家里陪到你老了，都不要为终身的事吗？若说别人，或者还有别的想头
宝玉#宝钗#这么说起来，我同袭姑娘各自一边儿去，让你把姐姐妹妹们都邀了来守着你.”宝玉听了，两只手拉住宝钗袭人道：“我也知道
宝玉#宝钗#若是你又闹翻了，我也不管了.”宝玉慢慢的听他两个人说话都有道理，只是心上不知道怎么才好，只得强说道：“我却明白，但只是心里闹的慌.”宝钗也不理他，暗叫袭人快把定心丸给他吃了，慢慢的开导他
宝玉#宝钗#只见宝玉穿着衣服歪在炕上，两个眼睛呆呆的看宝钗梳头
宝玉#宝钗#宝钗因说麝月道"你们瞧着二奶奶进来也不言语声儿.”麝月笑着道：“二奶奶头里进来就摆手儿不叫言语么.”凤姐因向宝玉道：“你还不走，等什么呢
宝玉#宝钗#宝玉虽也有些不好意思，还不理会，把个宝钗直臊的满脸飞红，又不好听着，又不好说什么，只见袭人端过茶来，只得搭讪着自己递了一袋烟
宝玉#宝钗#"宝玉道：“我只是嫌我这衣裳不大好，不如前年穿着老太太给的那件雀金呢好.”凤姐因怄他道：“你为什么不穿？"宝玉道：“穿着太早些.”凤姐忽然想起，自悔失言，幸亏宝钗也和王家是内亲，只是那些丫头们跟前已经不好意思了
宝玉#宝钗#你身子才好些.”宝玉答应着出来，刚走到院内，又转身回来向宝钗耳边说了几句不知什么
宝玉#宝钗#宝钗笑道：“是了，你快去罢.”将宝玉催着去了
宝玉#宝钗#    却说宝玉这一日正睡午觉，醒来不见宝钗，正要问时，只见宝钗进来
宝玉#宝钗#宝玉问道：“那里去了？半日不见.”宝钗笑道：“我给凤姐姐瞧一回签.”宝玉听说，便问是怎么样的
宝玉#宝钗#    贾政回到自己屋内,王夫人等见过,宝玉,贾琏替另拜见.贾政见了宝玉果然比起身之时脸面丰满,倒觉安静,独不知他心里糊涂,所以心甚喜欢,不以降调为念,心想幸亏老太太办理的好.又见宝钗沉厚更胜老时,兰儿文雅俊秀,便喜形于色.独见环儿仍是先前,究不甚钟爱.歇息了半天,忽然想起:"为何今日短了一人?"王夫人知是想着黛玉,前因家书未报:今日又刚到家,正是喜欢,不必直告,只说是病着.岂知宝玉的心里已如刀搅,因父亲到家只得把持心性伺候.王夫人设筵接风,子孙敬酒.风姐虽是侄媳,现办家事,也随了宝钗等敬酒.贾政便叫递了一巡酒,"都歇息去吧."命众家人不必伺候,待明早拜过宗祠,然后进见.分派已定,贾政与王夫人说些别后的话,余者王夫人都不敢言.倒是贾政先提起王子腾的事来,王夫人也不敢悲戚.贾政又说蟠儿的事,王夫人只说他是自作自受;趁便也将黛玉已死的话告诉.贾政反吓了一惊,不觉掉下泪来连声叹息.王夫人也掌不住,也哭了.傍边彩云等即忙拉衣,王夫人止住,重又说些喜欢的话,便安寝了.

宝玉#宝钗#    次日一早,至宗祠行礼,众子侄都随往.贾政便在祠旁厢房坐下,叫了贾珍,贾琏过来,问起家中事务.贾珍拣可说的说了.贾政又道:"我初回家,也不便来细细查问,只是听见外头说起你家里更不比从前,诸事要谨慎才好.你年纪也不小了,孩子们该管教管教,别叫他们在外头得罪人.琏儿也该听着.不是才回家就说你们,因我有所闻所以才说的.你们更该小心些."贾珍等脸涨通红的,也只答应个"是"字,不敢说什么.贾政也就罢了.回归西府,众家人磕头毕,仍复进内,众女仆行礼,不必多赘.只说宝玉因昨日贾政问起黛玉,王夫人答以有病,他便暗里伤心,直待贾政命他回去,一路上,已滴了好些眼泪.回到房中,见宝钗和袭人等说话,他便独坐外间纳闷.宝钗叫袭人送过茶去,知他必是怕老爷查问功课,所以如此,只得过来安慰.宝玉便借此走去向宝钗说:"你今晚先睡,我要定定神.这时更不如从前了三言倒忘两语,老爷瞧着不好.你先睡,叫袭人陪我略坐坐."宝钗不便强他,点头应允.

宝玉#宝钗#    可怜宝钗宝玉等正在没法，只见地下这些丫头婆子乱抬乱扯的时候，贾琏喘吁吁的跑进来说：“好了，好了，幸亏王爷救了我们了！"众人正要问他，贾琏见凤姐死在地下，哭着乱叫，又怕老太太吓坏了，急得死去活来
宝玉#宝钗#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

宝玉#宝钗#    且说贾母见祖宗世职革去，现在子孙在监质审，邢夫人尤氏等日夜啼哭，凤姐病在垂危，虽有宝玉宝钗在侧，只可解劝，不能分忧，所以日夜不宁，思前想后，眼泪不干.一日傍晚，叫宝玉回去，自己扎挣坐起，叫鸳鸯等各处佛堂上香；又命自己院内焚起斗香，用拐柱着，出到院中.琥珀知是老太太拜佛，铺下大红猩毡拜垫.贾母上香跪下，磕了好些头，念了一回佛，含泪祝告天地道：“皇天菩萨在上：我贾门史氏，虔诚祷告，求菩萨慈悲.我贾门数世以来，不敢行凶霸道.我帮夫助子，虽不能为善，也不敢作恶.必是后辈儿孙骄奢淫佚，暴殄天物，以致合府抄检.现在儿孙监禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽，不教儿孙，所以至此.我今叩求皇天保佑，在监的逢凶化吉，有病的早早安身.总有合家罪孽，情愿一人承当，求饶恕儿孙.若皇天怜念我虔诚，早早赐我一死，宽免儿孙之罪！”默默说到此处，不禁伤心，呜呜咽咽的哭泣起来.鸳鸯珍珠一面解劝，一面扶进房去.

宝玉#宝钗#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

宝玉#宝钗#平儿哭得眼红，听见贾母带着王夫人，宝玉，宝钗过来，疾忙出来迎接
宝玉#宝钗#"宝钗听了倒呆了一呆，回来一想：“可不是明日是我的生日吗！"便说：“妹妹们过来瞧老太太是该的，若说为我的生日，是断断不敢的.”正推让着，宝玉也来请薛姨妈李婶娘的安
宝玉#宝钗#贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐.”宝玉虽然娶过亲的人，因贾母疼爱，仍在里头打混，但不与湘云宝琴等同席，便在贾母身旁设着一个坐儿，他代宝钗轮流敬酒
宝玉#宝钗#宝玉巴不得要说，只是令盆轮不到，正想着，恰好到了跟前，便掷了一个二两个三一个幺，便说道：“这是什么？"鸳鸯笑道：“这是个`臭-，先喝一杯再掷罢.”宝玉只得喝了又掷，这一掷掷了两个三两个四，鸳鸯道：“有了，这叫做`张敞画眉.”宝玉明白打趣他，宝钗的脸也飞红了
宝玉#宝钗#鸳鸯道：“大奶奶掷的是`十二金钗.”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很.”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，"这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个.”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来
宝玉#宝钗#宝钗看宝玉颜色不好，心里着实的吃惊
宝玉#宝钗#宝钗明知其故，也不理他，只是怕他忧闷，勾出旧病来，便进里间叫袭人来细问他宝玉到园怎么的光景
宝玉#宝钗#    话说宝钗叫袭人问出原故，恐宝玉悲伤成疾，便将黛玉临死的话与袭人假作闲谈，说是：“人生在世，有意有情，到了死后各自干各自的去了，并不是生前那样个人死后还是这样
宝玉#宝钗#只是人自己疑心，所以招些邪魔外祟来缠扰了.”宝钗虽是与袭人说话，原说给宝玉听的
宝玉#宝钗#你也乏了，先睡罢.”宝钗知他必进来的，假意说道：“我睡了，叫袭姑娘伺候你罢.”宝玉听了，正合机宜
宝玉#宝钗#那宝玉知是宝钗睡着，便与袭人道：“你们各自睡罢，我又不伤感
宝玉#宝钗#宝玉醒来，拭眼坐起来想了一回，并无有梦，便叹口气道：“正是`悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦.”宝钗却一夜反没有睡着，听宝玉在外边念这两句，便接口道：“这句又说莽撞了，如若林妹妹在时，又该生气了.”宝玉听了，反不好意思，只得起来搭讪着往里间走来，说：“我原要进来的，不觉得一个盹儿就打着了.”宝钗道：“你进来不进来与我什么相干
宝玉#宝钗#大家问起：“宝玉晚上好么？"宝钗便说：“回去就睡了，没有什么.”众人放心，又说些闲话
宝玉#宝钗#    却说宝玉晚间归房，因想昨夜黛玉竟不入梦，"或者他已经成仙，所以不肯来见我这种浊人也是有的，不然就是我的性儿太急了，也未可知.”便想了个主意，向宝钗说道：“我昨夜偶然在外间睡着，似乎比在屋里睡的安稳些，今日起来心里也觉清静些
宝玉#宝钗#想来他那个呆性是不能劝的，倒好叫他睡两夜，索性自己死了心也罢了，况兼昨夜听他睡的倒也安静，便道：“好没来由，你只管睡去，我们拦你作什么！但只不要胡思乱想，招出些邪魔外祟来.”宝玉笑道：“谁想什么！"袭人道：“依我劝二爷竟还是屋里睡罢，外边一时照应不到，着了风倒不好.”宝玉未及答言，宝钗却向袭人使了个眼色
宝玉#宝钗#宝钗因命麝月五儿给宝玉仍在外间铺设了，又嘱咐两个人醒睡些，要茶要水都留点神儿
宝玉#宝钗#不想进来以后，见宝钗袭人一般尊贵稳重，看着心里实在敬慕，又见宝玉疯疯傻傻，不似先前风致，又听见王夫人为女孩子们和宝玉顽笑都撵了：所以把这件事搁在心上，倒无一毫的儿女私情了
宝玉#宝钗#    却说五儿被宝玉鬼混了半夜，又兼宝钗咳嗽，自己怀着鬼胎，生怕宝钗听见了，也是思前想后，一夜无眠
宝玉#宝钗#不一时，宝钗袭人也都起来，开了门见宝玉尚睡，却也纳闷：“怎么外边两夜睡得倒这般安稳？"及宝玉醒来，见众人都起来了，自己连忙爬起，揉着眼睛，细想昨夜又不曾梦见，可是仙凡路隔了
宝玉#宝钗#宝钗见他发怔，虽知他为黛玉之事，却也定不得梦不梦，只是瞅的自己倒不好意思，便道：“二爷昨夜可真遇见仙了么？"宝玉听了，只道昨晚的话宝钗听见了，笑着勉强说道：“这是那里的话！"那五儿听了这一句，越发心虚起来，又不好说的，只得且看宝钗的光景
宝玉#宝钗#只见宝钗又笑着问五儿道：“你听见二爷睡梦中和人说话来着么？"宝玉听了，自己坐不住，搭讪着走开了
宝玉#宝钗#    这日晚间，宝玉回到自己屋里，见宝钗自贾母王夫人处才请了晚安回来
宝玉#宝钗#宝钗看他这样，也晓得是个没意思的光景，因想着：“他是个痴情人，要治他的这病，少不得仍以痴情治之.”想了一回，便问宝玉道：“你今夜还在外间睡去罢咧？"宝玉自觉没趣，便道：“里间外间都是一样的.”宝钗意欲再说，反觉不好意思
宝玉#宝钗#一则宝玉负愧，欲安慰宝钗之心，二则宝钗恐宝玉思郁成疾，不如假以词色，使得稍觉亲近，以为移花接木之计
宝玉#宝钗#宝玉因心中愧悔，宝钗欲拢络宝玉之心，自过门至今日，方才如鱼得水，恩爱缠绵，所谓二五之精妙合而凝的了
宝玉#宝钗#    且说次日宝玉宝钗同起，宝玉梳洗了先过贾母这边来
宝玉#宝钗#这里贾母因疼宝玉，又想宝钗孝顺，忽然想起一件东西，便叫鸳鸯开了箱子，取出祖上所遗一个汉玉ぉ，虽不及宝玉他那块玉石，挂在身上却也稀罕
宝玉#宝钗#那时宝钗听见宝玉大哭，也出来了，及到跟前，见他又笑
宝玉#宝钗#袭人等忙说：“不好了，又要疯了.”宝钗道：“不妨事，他有他的意思.”宝玉听了，更喜欢宝钗的话，"倒是他还知道我的心，别人那里知道.”正在胡思乱想，贾政等进来，着实的嗟叹着，说道：“好孩子，不枉老太太疼他一场！"即命贾琏出去吩咐人连夜买棺盛殓，"明日便跟着老太太的殡送出，也停在老太太棺后，全了他的心志.”贾琏答应出去
宝玉#宝钗#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

宝玉#宝钗#    贾政邢夫人等先后到家，到了上房，哭了一场.林之孝带了家下众人请了安，跪着.贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭.邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨、宝钗拉着手说了几句话.独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸.宝钗将尤氏一拉，使了个眼色，尤氏等各自归房去了.贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语.到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话.宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必.”兰儿仍跟他母亲.一宿无话.

宝玉#宝钗#宝钗想不出道理，再三打听，方知妙玉被劫不知去向，也是伤感，只为宝玉愁烦，便用正言解释
宝玉#宝钗#他是老太太的重孙，老太太素来望你成人，老爷为你日夜焦心，你为闲情痴意糟蹋自己，我们守着你如何是个结果！"说得宝玉无言可答，过了一回才说道：“我那管人家的闲事，只可叹咱们家的运气衰颓.”宝钗道：“可又来，老爷太太原为是要你成人，接续祖宗遗绪
宝玉#宝钗#只见宝钗睡了，宝玉也知宝钗装睡
宝玉#宝钗#    却说宝玉宝钗听说凤姐病的危急，赶忙起来
宝玉#宝钗#    两个正说着，宝钗走来问道：“你们说什么？"宝玉恐他盘诘，只说：“我们谈论凤姐姐.”宝钗道：“人要死了，你们还只管议论人
宝玉#宝钗#"宝玉道：“为什么要搬？住在这里你来去也便宜些，若搬远了，你去就要一天了.”宝钗道：“虽说是亲戚，倒底各自的稳便些
宝玉#宝钗#宝钗虽也悲戚，恐宝玉伤心，便说：“有在这里哭的，不如到那边哭去.”于是两人一直到凤姐那里
宝玉#宝钗#宝玉回到自己房中，告诉了宝钗，说是：“常提的甄宝玉，我想一见不能，今日倒先见了他父亲了
宝玉#宝钗#若是他后儿到了咱们这里来，你们都去瞧去，看他果然和我象不象.”宝钗听了道：“嗳，你说话怎么越发不留神了，什么男人同你一样都说出来了，还叫我们瞧去吗！"宝玉听了，知是失言，脸上一红，连忙的还要解说
宝玉#宝钗#    话说宝玉为自己失言被宝钗问住，想要掩饰过去，只见秋纹进来说：“外头老爷叫二爷呢.”宝玉巴不得一声，便走了
宝玉#宝钗#    宝玉一溜烟回到自己房中，宝钗问了知道叫他作文章，倒也喜欢，惟有宝玉不愿意，也不敢怠慢
宝玉#宝钗#正要坐下静静心，见有两个姑子进来，宝玉看是地藏庵的，来和宝钗说：“请二奶奶安.”宝钗待理不理的说：“你们好？"因叫人来：“倒茶给师父们喝.”宝玉原要和那姑子说话，见宝钗似乎厌恶这些，也不好兜搭
宝玉#宝钗#宝钗便问：“那甄宝玉果然象你么？"宝玉道：“相貌倒还是一样的
宝玉#宝钗#不说自己没有刚烈，倒说人家是禄蠹.”宝玉本听了甄宝玉的话甚不耐烦，又被宝钗抢白了一场，心中更加不乐，闷闷昏昏，不觉将旧病又勾起来了，并不言语，只是傻笑
宝玉#宝钗#    王夫人已到宝钗那里，见宝玉神魂失所，心下着忙，便说袭人道：“你们忒不留神，二爷犯了病也不来回我
宝玉#宝钗#那和尚直走到宝玉炕前，宝钗避过一边，袭人见王夫人站着，不敢走开
宝玉#宝钗#宝玉先前紧紧的攥着，后来慢慢的得过手来，放在自己眼前细细的一看说：“嗳呀，久违了！"里外众人都喜欢的念佛，连宝钗也顾不得有和尚了
宝玉#宝钗#宝玉睁眼看时，仍躺在炕上，见王夫人宝钗等哭的眼泡红肿
宝玉#宝钗#    话说王夫人打发人来叫宝钗过去商量，宝玉听见说是和尚在外头，赶忙的独自一人走到前头，嘴里乱嚷道：“我的师父在那里？"叫了半天，并不见有和尚，只得走到外面
宝玉#宝钗#    宝玉也不答言，往里就跑，走到自己院内，见宝钗袭人等都到王夫人那里去了，忙向自己床边取了那玉便走出来
宝玉#宝钗#正在难分难解，王夫人宝钗急忙赶来，见是这样形景，便哭着喝道：“宝玉，你又疯了吗！"宝玉见王夫人来了，明知不能脱身，只得陪笑说道：“这当什么，又叫太太着急
宝玉#宝钗#只见宝钗走上来在宝玉手里拿了这玉，说道：“你也不用出去，我合太太给他钱就是了.”宝玉道：“玉不还他也使得，只是我还得当面见他一见才好.”袭人等仍不肯放手，到底宝钗明决，说：“放了手由他去就是了.”袭人只得放手
宝玉#宝钗#    王夫人宝钗等进来坐下，问起袭人来由，袭人便将宝玉的话细细说了
宝玉#宝钗#正要叫人出去拉宝玉进来，只见宝玉笑嘻嘻的进来说：“好了，好了.”宝钗仍是发怔
宝玉#宝钗#"王夫人道：“原来是个好和尚，你们曾问住在那里？"门上道：“奴才也问来着，他说我们二爷是知道的.”王夫人问宝玉道：“他到底住在那里？"宝玉笑道：“这个地方说远就远，说近就近.”宝钗不待说完，便道：“你醒醒儿罢，别尽着迷在里头
宝玉#宝钗#    可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁！李纨宝钗听了，诧异道：“不好了，这人入了迷了.”王夫人听了这话，点头叹息，便问宝玉：“你到底是那里看来的？"宝玉不便说出来，回道：“太太也不必问，我自有见的地方.”王夫人回过味来，细细一想，便更哭起来道：“你说前儿是顽话，怎么忽然有这首诗？罢了，我知道了，你们叫我怎么样呢！我也没有法儿了，也只得由着你们罢！但是要等我合上了眼，各自干各自的就完了！"宝钗一面劝着，这个心比刀绞更甚，也掌不住便放声大哭起来
宝玉#宝钗#紫鹃又给宝玉宝钗磕了头
宝玉#宝钗#    这里王夫人想到烦闷，一阵心痛，叫丫头扶着勉强回到自己房中躺下，不叫宝玉宝钗过来，说睡睡就好的
宝玉#宝钗#宝玉见他这般，便道：“你这又是为什么？"宝钗道：“我想你我既为夫妇，你便是我终身的倚靠，却不在情欲之私
宝玉#宝钗#若你方才所说的，忍于抛弃天伦，还成什么道理？"宝玉点头笑道：“尧舜不强巢许，武周不强夷齐.”宝钗不等他说完，便道：“你这个话益发不是了
宝玉#宝钗#但能搏得一第，便是从此而止，也不枉天恩祖德了.”宝玉点了点头，叹了口气说道：“一第呢，其实也不是什么难事，倒是你这个`从此而止，不枉天恩祖德-却还不离其宗.”宝钗未及答言，袭人过来说道：“刚才二奶奶说的古圣先贤，我们也不懂
宝玉#宝钗#    袭人还要说时，只听外面脚步走响，隔着窗户问道：“二叔在屋里呢么？"宝玉听了，是贾兰的声音，便站起来笑道：“你进来罢.”宝钗也站起来
宝玉#宝钗#贾兰进来笑容可掬的给宝玉宝钗请了安，问了袭人的好，——袭人也问了好——便把书子呈给宝玉瞧
宝玉#宝钗#宝钗见他这番举动，甚为罕异，因欲试探他，便笑问道：“不看他倒是正经，但又何必搬开呢.”宝玉道：“如今才明白过来了
宝玉#宝钗#只听宝玉口中微吟道：“内典语中无佛性，金丹法外有仙丹.”宝钗也没很听真，只听得"无佛性”“有仙丹"几个字，心中转又狐疑，且看他作何光景
宝玉#宝钗#    且说过了几天便是场期，别人只知盼望他爷儿两个作了好文章便可以高中的了，只有宝钗见宝玉的功课虽好，只是那有意无意之间，却别有一种冷静的光景
宝玉#宝钗#此时宝钗听得早已呆了，这些话不但宝玉，便是王夫人李纨所说，句句都是不祥之兆，却又不敢认真，只得忍泪无言
宝玉#宝钗#又听宝玉说道：“姐姐，我要走了，你好生跟着太太听我的喜信儿罢.”宝钗道：“是时候了，你不必说这些唠叨话了.”宝玉道：“你倒催的我紧，我自己也知道该走了.”回头见众人都在这里，只没惜春紫鹃，便说道：“四妹妹和紫鹃姐姐跟前替我说一句罢，横竖是再见就完了
宝玉#宝钗#"宝玉仰面大笑道：“走了，走了！不用胡闹了，完了事了！"众人也都笑道：“快走罢.”独有王夫人和宝钗娘儿两个倒象生离死别的一般，那眼泪也不知从那里来的，直流下来，几乎失声哭出
宝玉#宝钗#王夫人见贾兰中了，心下也是喜欢，只想：“若是宝玉一回来，咱们这些人不知怎样乐呢！"独有宝钗心下悲苦，又不好掉泪
宝玉#宝钗#宝钗想念宝玉，暗中垂泪，自叹命苦
宝玉#宝钗#贾兰念到贾政亲见宝玉的一段，众人听了都痛哭起来，王夫人宝钗袭人等更甚
宝玉#宝钗#看着宝钗虽是痛哭，他端庄样儿一点不走，却倒来劝我，这是真真难得的！不想宝玉这样一个人，红尘中福分竟没有一点儿！"想了一回，也觉解了好些
宝玉#宝钗#那宝钗却是极明理，思前想后，宝玉原是一种奇异的人
宝钗#宝玉#    却说宝玉因送贾母回来，待贾母歇了中觉，意欲还去看戏取乐，又恐扰的秦氏等人不便，因想起近日薛宝钗在家养病，未去亲候，意欲去望他一望
宝钗#宝玉#宝玉掀帘一迈步进去，先就看见薛宝钗坐在炕上作针线，头上挽着漆黑油光的シ儿，蜜合色棉袄，玫瑰紫二色金银鼠比肩褂，葱黄绫棉裙，一色半新不旧，看去不觉奢华
宝钗#宝玉#宝玉一面看，一面问：“姐姐可大愈了？"宝钗抬头只见宝玉进来，连忙起身含笑答说：“已经大好了，倒多谢记挂着.”说着，让他在炕沿上坐了，即命莺儿斟茶来
宝钗#宝玉#宝玉亦凑了上去，从项上摘了下来，递在宝钗手内
宝钗#宝玉#    宝钗看毕，又从新翻过正面来细看，口内念道：“莫失莫忘，仙寿恒昌.”念了两遍，乃回头向莺儿笑道：“你不去倒茶，也在这里发呆作什么？"莺儿嘻嘻笑道：“我听这两句话，倒象和姑娘的项圈上的两句话是一对儿.”宝玉听了，忙笑道：“原来姐姐那项圈上也有八个字，我也赏鉴赏鉴.”宝钗道：“你别听他的话，没有什么字.”宝玉笑央：“好姐姐，你怎么瞧我的了呢.”宝钗被缠不过，因说道：“也是个人给了两句吉利话儿，所以錾上了，叫天天带着，不然，沉甸甸的有什么趣儿.”一面说，一面解了排扣，从里面大红袄上将那珠宝晶莹黄金灿烂的璎珞掏将出来
宝钗#宝玉#    音注云芳龄永继宝玉看了，也念了两遍，又念自己的两遍，因笑问：“姐姐这八个字倒真与我的是一对.”莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上-"宝钗不待说完，便嗔他不去倒茶，一面又问宝玉从那里来
宝钗#宝玉#    宝玉此时与宝钗就近，只闻一阵阵凉森森甜丝丝的幽香，竟不知系何香气，遂问：“姐姐熏的是什么香？我竟从未闻见过这味儿.”宝钗笑道：“我最怕熏香，好好的衣服，熏的烟燎火气的.”宝玉道：“既如此，这是什么香？"宝钗想了一想，笑道：“是了，是我早起吃了丸药的香气.”宝玉笑道：“什么丸药这么好闻？好姐姐，给我一丸尝尝.”宝钗笑道：“又混闹了，一个药也是混吃的？”

宝钗#宝玉#    一语未了，忽听外面人说：“林姑娘来了.”话犹未了，林黛玉已摇摇的走了进来，一见了宝玉，便笑道：“嗳哟，我来的不巧了！"宝玉等忙起身笑让坐，宝钗因笑道：“这话怎么说？"黛玉笑道：“早知他来，我就不来了.”宝钗道：“我更不解这意.”黛玉笑道：“要来一群都来，要不来一个也不来，今儿他来了，明儿我再来，如此间错开了来着，岂不天天有人来了？也不至于太冷落，也不至于太热闹了
宝钗#宝玉#这里宝玉又说：“不必温暖了，我只爱吃冷的.”薛姨妈忙道：“这可使不得，吃了冷酒，写字手打р儿.”宝钗笑道：“宝兄弟，亏你每日家杂学旁收的，难道就不知道酒性最热，若热吃下去，发散的就快，若冷吃下去，便凝结在内，以五脏去暖他，岂不受害？从此还不快不要吃那冷的了.”宝玉听这话有情理，便放下冷酒，命人暖来方饮
宝钗#宝玉#黛玉又带了许多书籍来，忙着打扫卧室，安插器具，又将些纸笔等物分送宝钗，迎春，宝玉等人
宝钗#宝玉#宝钗便说：“咱们别在这里碍手碍脚，找探丫头去.”说着，同宝玉黛玉往迎春等房中来闲顽，无话
宝钗#宝玉#    话说宝玉在林黛玉房中说"耗子精"，宝钗撞来，讽刺宝玉元宵不知"绿蜡"之典，三人正在房中互相讥刺取笑
宝钗#宝玉#那宝玉正恐黛玉饭后贪眠，一时存了食，或夜间走了困，皆非保养身体之法，幸而宝钗走来，大家谈笑，那林黛玉方不欲睡，自己才放了心
宝钗#宝玉#    宝玉忙要赶过来，宝钗忙一把拉住道：“你别和你妈妈吵才是，他老糊涂了，倒要让他一步为是.”宝玉道：“我知道了.”说毕走来，只见李嬷嬷拄着拐棍，在当地骂袭人：“忘了本的小娼妇！我抬举起你来，这会子我来了，你大模大样的躺在炕上，见我来也不理一理
宝钗#宝玉#宝钗素习看他亦如宝玉，并没他意
宝钗#宝玉#如今宝钗恐怕宝玉教训他，倒没意思，便连忙替贾环掩饰
宝钗#宝玉#    且说宝玉正和宝钗顽笑，忽见人说：“史大姑娘来了.”宝玉听了，抬身就走
宝钗#宝玉#宝钗笑道：“等着，咱们两个一齐走，瞧瞧他去.”说着，下了炕，同宝玉一齐来至贾母这边
宝钗#宝玉#又来自己纳闷.”林黛玉道：“你管我呢！"宝玉笑道：“我自然不敢管你，只没有个看着你自己作践了身子呢.”林黛玉道：“我作践坏了身子，我死，与你何干！"宝玉道：“何苦来，大正月里，死了活了的.”林黛玉道：“偏说死！我这会子就死！你怕死，你长命百岁的，如何？"宝玉笑道：要象只管这样闹，我还怕死呢？倒不如死了干净.”黛玉忙道：“正是了，要是这样闹，不如死了干净.”宝玉道：“我说我自己死了干净，别听错了话赖人.”正说着，宝钗走来道：“史大妹妹等你呢.”说着，便推宝玉走了
宝钗#宝玉#    话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢.”林黛玉搬着手说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢.”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开手罢.”黛玉道：“我不依
宝钗#宝玉#    一时宝玉来了，宝钗方出去
宝钗#宝玉#宝玉道：“只好点这些戏.”宝钗道：“你白听了这几年的戏，那里知道这出戏的好处，排场又好，词藻更妙.”宝玉道：“我从来怕这些热闹.”宝钗笑道：“要说这一出热闹，你还算不知戏呢
宝钗#宝玉#——是一套北《点绛唇》，铿锵顿挫，韵律不用说是好的了，只那词藻中有一支《寄生草》，填的极妙，你何曾知道.”宝玉见说的这般好，便凑近来央告：“好姐姐，念与我听听.”宝钗便念道：

宝钗#宝玉#    烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了.”说的湘云也笑了
宝钗#宝玉#连我们两个所知所能的，你还不知不能呢，还去参禅呢.”宝玉自己以为觉悟，不想忽被黛玉一问，便不能答，宝钗又比出"语录"来，此皆素不见他们能者
宝钗#宝玉#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
宝钗#宝玉#想毕，遂命太监夏守忠到荣国府来下一道谕，命宝钗等只管在园中居住，不可禁约封锢，命宝玉仍随进去读书
宝钗#宝玉#这几日内遣人进去分派收拾.”薛宝钗住了蘅芜苑，林黛玉住了潇湘馆，贾迎春住了缀锦楼，探春住了秋爽斋，惜春住了蓼风轩，李氏住了稻香村，宝玉住了怡红院
宝钗#宝玉#倒是薛姨妈同凤姐儿并贾家几个姊妹，宝钗，宝玉一齐都去了，至晚方回
宝钗#宝玉#听见房内有笑声，林黛玉便入房中看时，原来是李宫裁，凤姐，宝钗都在这里呢，一见他进来都笑道：“这不又来了一个.”林黛玉笑道：“今儿齐全，谁下帖子请来的？"凤姐道：“前儿我打发了丫头送了两瓶茶叶去，你往那去了？"林黛玉笑道：“哦，可是倒忘了，多谢多谢.”凤姐儿又道：“你尝了可还好不好？"没有说完，宝玉便说道：“论理可倒罢了，只是我说不大甚好，也不知别人尝着怎么样.”宝钗道：“味倒轻，只是颜色不大好些.”凤姐道：“那是暹罗进贡来的
宝钗#宝玉#李宫裁，宝钗宝玉等都让他两个坐
宝钗#宝玉#众人都不会意，贾惜春道：“宝姐姐，好好的笑什么？"宝钗笑道：“我笑如来佛比人还忙：又要讲经说法，又要普渡众生，这如今宝玉，凤姐姐病了，又烧香还愿，赐福消灾，今才好些，又管林姑娘的姻缘了
宝钗#宝玉#袭人道：“人家牵肠挂肚的等着，你且高乐去，也到底打发人来给个信儿.”宝玉道：“我何尝不要送信儿，只因冯世兄来了，就混忘了.”正说，只见宝钗走进来笑道：“偏了我们新鲜东西了.”宝玉笑道：“姐姐家的东西，自然先偏了我们了.”宝钗摇头笑道：“昨儿哥哥倒特特的请我吃，我不吃，叫他留着请人送人罢
宝钗#宝玉#一步步行来，见宝钗进宝玉的院内去了，自己也便随后走了来
宝钗#宝玉#正没主意，只听里面一阵笑语之声，细听一听，竟是宝玉`宝钗二人
宝钗#宝玉#    话说林黛玉正自悲泣，忽听院门响处，只见宝钗出来了，宝玉袭人一群人送了出来
宝钗#宝玉#待要上去问着宝玉，又恐当着众人问羞了宝玉不便，因而闪过一旁，让宝钗去了，宝玉等进去关了门，方转过来，犹望着门洒了几点泪
宝钗#宝玉#忽然抬头见宝玉进去了，宝钗便站住低头想了想：宝玉和林黛玉是从小儿一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑喜怒无常，况且林黛玉素习猜忌，好弄小性儿的
宝钗#宝玉#你别叫姨娘问我.”王夫人笑道：“到底是宝丫头，好孩子，不撒谎.”宝玉站在当地，听见如此说，一回身把手一拍，说道：“我说的倒是真话呢，倒说我撒谎.”口里说着，忽一回身，只见林黛玉坐在宝钗身后抿着嘴笑，用手指头在脸上画着羞他
宝钗#宝玉#    宝玉向林黛玉说道：“你听见了没有，难道二姐姐也跟着我撒谎不成？"脸望着黛玉说话，却拿眼睛パ，着宝钗
宝钗#宝玉#探春惜春都笑道：“二哥哥，你成日家忙些什么？吃饭吃茶也是这么忙碌碌的.”宝钗笑道：“你叫他快吃了瞧林妹妹去罢，叫他在这里胡羼些什么.”宝玉吃了茶，便出来，一直往西院来
宝钗#宝玉#"林黛玉道：“理他呢，过会子就好了.”宝玉向宝钗道：“老太太要抹骨牌，正没人呢，你抹骨牌去罢.”宝钗听说，便笑道：“我是为抹骨牌才来了？"说着便走了
宝钗#宝玉#要有第五个人，我也说个誓.”林黛玉道：“你也不用说誓，我很知道你心里有`妹妹-，但只是见了`姐姐-，就把`妹妹-忘了.”宝玉道：“那是你多心，我再不的.”林黛玉道：“昨儿宝丫头不替你圆谎，为什么问着我呢？那要是我，你又不知怎么样了.”正说着，只见宝钗从那边来了，二人便走开了
宝钗#宝玉#宝钗分明看见，只装看不见，低着头过去了，到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见宝玉在这里呢
宝钗#宝玉#薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过"金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻"等语，所以总远着宝玉
宝钗#宝玉#此刻忽见宝玉笑问道：“宝姐姐，我瞧瞧你的红麝串子？"可巧宝钗左腕上笼着一串，见宝玉问他，少不得褪了下来
宝钗#宝玉#宝玉在旁看着雪白一段酥臂，不觉动了羡慕之心，暗暗想道：“这个膀子要长在林妹妹身上，或者还得摸一摸，偏生长在他身上.”正是恨没福得摸，忽然想起金玉玉另具一种妩媚风流，不觉就呆了，宝钗褪了串子来递与他也忘了接
宝钗#宝玉#只因听见天上一声叫唤，出来瞧了瞧，原来是个呆雁.”薛宝钗道：“呆雁在那里呢？我也瞧一瞧.”林黛玉道：“我才出来，他就`忒儿-一声飞了.”口里说着，将手里的帕子一甩，向宝玉脸上甩来
宝钗#宝玉#    一时，凤姐儿来了，因说起初一日在清虚观打醮的事来，遂约着宝钗，宝玉，黛玉等看戏去
宝钗#宝玉#    此时宝钗正在这里.那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下.宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去.大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的.倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨."宝钗笑道：“这也多事.你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了."宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了."又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很.要走，客又不散.我少不得推身上不好，就来了."宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热."宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样.回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的.好姑娘，赏我罢."宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我.和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去."说的个靛儿跑了.宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了.

宝钗#宝玉#    林黛玉听见宝玉奚落宝钗，心中着实得意，才要搭言也趁势儿取个笑，不想靛儿因找扇子，宝钗又发了两句话，他便改口笑道：“宝姐姐，你听了两出什么戏？"宝钗因见林黛玉面上有得意之态，一定是听了宝玉方才奚落之言，遂了他的心愿，忽又见问他这话，便笑道：“我看的是李逵骂了宋江，后来又赔不是."宝玉便笑道：“姐姐通今博古，色色都知道，怎么连这一出戏的名字也不知道，就说了这么一串子.这叫《负荆请罪》."宝钗笑道：“原来这叫作《负荆请罪》！你们通今博古，才知道`负荆请罪-，我不知道什么是`负荆请罪-！"一句话还未说完，宝玉林黛玉二人心里有病，听了这话早把脸羞红了.凤姐于这些上虽不通达，但见他三人形景，便知其意，便也笑着问人道：“你们大暑天，谁还吃生姜呢？"众人不解其意，便说道：“没有吃生姜.风姐故意用手摸着腮，诧异道：发不好过了.宝钗再要说话，见宝玉十分讨愧，形景改变，也就不好再说，只得一笑收住.别人总未解得他四个人的言语，因此付之流水.

宝钗#宝玉#    一时宝钗凤姐去了，林黛玉笑向宝玉道：“你也试着比我利害的人了.谁都象我心拙口笨的，由着人说呢."宝玉正因宝钗多了心，自己没趣，又见林黛玉来问着他，越发没好气起来.待要说两句，又恐林黛玉多心，说不得忍着气，无精打采一直出来.

宝钗#宝玉#宝玉见宝钗淡淡的，也不和他说话，自知是昨儿的原故
宝钗#宝玉#林黛玉见宝玉懒懒的，只当是他因为得罪了宝钗的原故，心中不自在，形容也就懒懒的
宝钗#宝玉#前日有人家来相看，眼见有婆婆家了，还是那们着.”贾母因问：“今儿还是住着，还是家去呢？"周奶娘笑道：“老太太没有看见衣服都带了来，可不住两天？"史湘云问道：“宝玉哥哥不在家么？"宝钗笑道：“他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好憨的
宝钗#宝玉#宝玉听见了，倒自己后悔又说错了话，忽见宝钗一笑，由不得也笑了
宝钗#宝玉#宝钗见宝玉笑了，忙起身走开，找了林黛玉去说话
宝钗#宝玉#    一时宝钗取了衣服回来，只见宝玉在王夫人旁边坐着垂泪
宝钗#宝玉#只见宝钗手里托着一丸药走进来，向袭人说道：“晚上把这药用酒研开，替他敷上，把那淤血的热毒散开，可以就好了.”说毕，递与袭人，又问道：“这会子可好些？"宝玉一面道谢说：“好了.”又让坐
宝钗#宝玉#袭姑娘从小儿只见宝兄弟这么样细心的人，你何尝见过天不怕地不怕，心里有什么口里就说什么的人.”袭人因说出薛蟠来，见宝玉拦他的话，早已明白自己说造次了，恐宝钗没意思，听宝钗如此说，更觉羞愧无言
宝钗#宝玉#宝玉又听宝钗这番话，一半是堂皇正大，一半是去己疑心，更觉比先畅快了
宝钗#宝玉#原来宝钗素知薛蟠情性，心中已有一半疑是薛蟠调唆了人来告宝玉的，谁知又听袭人说出来，越发信了
宝钗#宝玉#倘或有事，不是你干的，人人都也疑惑是你干的，不用说别人，我就先疑惑.”薛蟠本是个心直口快的人，一生见不得这样藏头露尾的事，又见宝钗劝他不要逛去，他母亲又说他犯舌，宝玉之打是他治的，早已急的乱跳，赌身发誓的分辩
宝钗#宝玉#将来宝玉活一日，我担一日的口舌，不如大家死了清净.”宝钗忙也上前劝道：“你忍耐些儿罢
宝钗#宝玉#"薛蟠道：“你只会怨我顾前不顾后，你怎么不怨宝玉外头招风惹草的那个样子！别说多的，只拿前儿琪官的事比给你们听：那琪官，我们见过十来次的，我并未和他说一句亲热话，怎么前儿他见了，连姓名还不知道，就把汗巾儿给他了？难道这也是我说的不成？"薛姨妈和宝钗急的说道：“还提这个！可不是为这个打他呢
宝钗#宝玉#可见是你说的了.”薛蟠道：“真真的气死人了！赖我说的我不恼，我只为一个宝玉闹的这样天翻地覆的.”宝钗道：“谁闹了？你先持刀动杖的闹起来，倒说别人闹.”薛蟠见宝钗说的话句句有理，难以驳正，比母亲的话反难回答，因此便要设法拿话堵回他去，就无人敢拦自己的话了，也因正在气头上，未曾想话之轻重，便说道：“好妹妹，你不用和我闹，我早知道你的心了
宝钗#宝玉#见宝玉有那劳什骨子，你自然如今行动护着他.”话未说了，把个宝钗气怔了，拉着薛姨妈哭道：“妈妈你听，哥哥说的是什么话！"薛蟠见妹妹哭了，便知自己冒撞了，便赌气走到自己房里安歇不提
宝钗#宝玉#    这里薛姨妈和宝钗进园来瞧宝玉，到了怡红院中，只见抱厦里外回廊上许多丫鬟老婆站着，便知贾母等都在这里
宝钗#宝玉#"宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑
宝钗#宝玉#趁宝姑娘在院子里，你和他说，烦他莺儿来打上几根络子.”宝玉笑道：“亏你提起来.”说着，便仰头向窗外道：“宝姐姐，吃过饭叫莺儿来，烦他打几根络子，可得闲儿？"宝钗听见，回头道：“怎么不得闲儿，一会叫他来就是了.”贾母等尚未听真，都止步问宝钗
宝钗#宝玉#宝玉笑道：“我常常和袭人说，明儿不知那一个有福的消受你们主子奴才两个呢.”莺儿笑道：“你还不知道我们姑娘有几样世人都没有的好处呢，模样儿还在次.”宝玉见莺儿娇憨婉转，语笑如痴，早不胜其情了，那更提起宝钗来！便问他道：“好处在那里？好姐姐，细细告诉我听.”莺儿笑道：“我告诉你，你可不许又告诉他去
宝钗#宝玉#"宝玉笑道：“这个自然的.”正说着，只听外头说道：“怎么这样静悄悄的！"二人回头看时，不是别人，正是宝钗来了
宝钗#宝玉#这可是奇了.”宝钗笑道：“给你的，你就吃了，这有什么可猜疑的.”袭人笑道：“从来没有的事，倒叫我不好意思的.”宝钗抿嘴一笑，说道：“这就不好意思了？明儿比这个更叫你不好意思的还有呢.”袭人听了话内有因，素知宝钗不是轻嘴薄舌奚落人的，自己方想起上日王夫人的意思来，便不再提，将菜与宝玉看了，说：“洗了手来拿线.”说毕，便一直的出去了
宝钗#宝玉#宝钗独自行来，顺路进了怡红院，意欲寻宝玉谈讲以解午倦
宝钗#宝玉#林黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子，林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，手握着嘴不敢笑出来，招手儿叫湘云
宝钗#宝玉#    这里宝钗只刚做了两三个花瓣，忽见宝玉在梦中喊骂说：“"和尚道士的话如何信得？什么是金玉姻缘，我偏说是木石姻缘！"薛宝钗听了这话，不觉怔了
宝钗#宝玉#"宝钗笑道：“你的号早有了，`无事忙-三字恰当的很.”李纨道：“你还是你的旧号`绛洞花主-就好.”宝玉笑道：“小时候干的营生，还提他作什么.”探春道：“你的号多的很，又起什么
宝钗#宝玉#天下难得的是富贵，又难得的是闲散，这两样再不能兼有，不想你兼有了，就叫你`富贵闲人-也罢了.”宝玉笑道：“当不起，当不起，倒是随你们混叫去罢.”李纨道：“二姑娘四姑娘起个什么号？"迎春道：“我们又不大会诗，白起个号作什么？"探春道：“虽如此，也起个才是.”宝钗道：“他住的是紫菱洲，就叫他`菱洲-，四丫头在藕香榭，就叫他`藕榭-就完了.”

宝钗#宝玉#因笑道：“这话也罢了，只是自想好笑，好好的我起了个主意，反叫你们三个来管起我来了.”宝玉道：“既这样，咱们就往稻香村去.”李纨道：“都是你忙，今日不过商议了，等我再请.”宝钗道：“也要议定几日一会才好
宝钗#宝玉#因问宝钗：“蘅芜君，你可有了？"宝钗道：“有却有了，只是不好.”宝玉背着手，在回廊上踱来踱去，因向黛玉说道：“你听，他们都有了.”黛玉道：“你别管我.”宝玉又见宝钗已誊写出来，因说道：“了不得！香只剩了一寸了，我才有了四句.”又向黛玉道：“香就完了，只管蹲在那潮地下作什么？"黛玉也不理
宝钗#宝玉#大家看了，宝玉说探春的好，李纨才要推宝钗这诗有身分，因又催黛玉
宝钗#宝玉#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
宝钗#宝玉#宝玉又看了一回黛玉钓鱼，一回又俯在宝钗旁边说笑两句，一回又看袭人等吃螃蟹，自己也陪他饮两口酒
宝钗#宝玉#宝玉忙道：“好姐姐，第二个我已经有了四句了，你让我作罢.”宝钗笑道：“我好容易有了一首，你就忙的这样.”黛玉也不说话，接过笔来把第八个《问菊》勾了，接着把第十一个《菊梦》也勾了，也赘一个"潇"字
宝钗#宝玉#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
宝钗#宝玉#宝玉道：“这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去.”宝钗笑道：“今年这几日，何曾饶了这园子闲了，天天逛，那里还有叫人来收拾的工夫.”林黛玉道：“我最不喜欢李义山的诗，只喜他这一句：`留得残荷听雨声-
宝钗#宝玉#西边便是史湘云，第二便是宝钗，第三便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末
宝钗#宝玉#    那妙玉便把宝钗和黛玉的衣襟一拉，二人随他出去，宝玉悄悄的随后跟了来
宝钗#宝玉#你吃这一海便成什么？"说的宝钗，黛玉，宝玉都笑了
宝钗#宝玉#如今且拿什么画？"宝玉道：“家里有雪浪纸，又大又托墨.”宝钗冷笑道：“我说你不中用！那雪浪纸写字画写意画儿，或是会山水的画南宗山水，托墨，禁得皴搜
宝钗#宝玉#你们也未必知道的全，我说着，宝兄弟写.”宝玉早已预备下笔砚了，原怕记不清白，要写了记着，听宝钗如此说，喜的提起笔来静听
宝钗#宝玉#只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地
宝钗#宝玉#黛玉自在枕上感念宝钗，一时又羡他有母兄，一面又想宝玉虽素习和睦，终有嫌疑
宝钗#宝玉#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

宝钗#宝玉#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

宝钗#宝玉#李纨，宝钗，探春，宝玉等听得此信，都远远的站在山坡上瞧看他
宝钗#宝玉#可见天地至公.”宝钗笑道：“你能够象他这苦心就好了，学什么有个不成的.”宝玉不答
宝钗#宝玉#李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个
宝钗#宝玉#可见老太太疼你了，这样疼宝玉，也没给他穿.”宝钗道：“真俗语说`各人有缘法-
宝钗#宝玉#我就不信我那些儿不如你.”说话之间，宝玉黛玉都进来了，宝钗犹自嘲笑
宝钗#宝玉#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
宝钗#宝玉#    一面说，一面推宝玉命他联.宝玉正看宝琴、宝钗、黛玉三人共战湘云，十分有趣，那里还顾得联诗？今见黛玉推他，方联道：

宝钗#宝玉#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

宝钗#宝玉#    众人看了，都笑着称赞了一回，又指末一首更好.宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷；黛玉湘云二个斟了一小杯酒，都贺宝琴.宝钗笑道：“三首各有好处.你们两个天天捉弄厌了我，如今又捉弄他来了.”

宝钗#宝玉#    他一行说，众人一行笑.凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来.贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅.众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》.”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好.”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉.”贾母笑道：“我的眼越发花了.”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了.”众人都笑说：“多谢你费心.”

宝钗#宝玉#众人听了，都道"难为他！竟比我们中国人还强.”一语未了，只见麝月走来说：“太太打发人来告诉二爷，明儿一早往舅舅那里去，就说太太身上不大好，不得亲自来.”宝玉忙站起来答应道：“是.”因问宝钗宝琴可去
宝钗#宝玉#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
宝钗#宝玉#王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手诊了一回
宝钗#宝玉#宝钗笑道：“妈多早晚来的？我竟不知道.”薛姨妈道：“我这几天连日忙，总没来瞧瞧宝玉和他
宝钗#宝玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
宝钗#宝玉#    这里探春又邀了宝玉，同到厅上去吃面，等到李纨宝钗一齐来全，又遣人去请薛姨妈与黛玉
宝钗#宝玉#纵有了事，就赖不着这边的人了.”宝玉笑道：“原来姐姐也知道我们那边近日丢了东西？"宝钗笑道：“你只知道玫瑰露和茯苓霜两件，乃因人而及物
宝钗#宝玉#    底下宝玉可巧和宝钗对了点子
宝钗#宝玉#宝钗覆了一个"宝"字，宝玉想了一想，便知是宝钗作戏指自己所佩通灵玉而言，便笑道：“姐姐拿我作雅谑，我却射着了
宝钗#宝玉#我射`钗-字，旧诗曾有`敲断玉钗红烛冷-，岂不射着了.”湘云说道：“这用时事却使不得，两个人都该罚.”香菱忙道：“不止时事，这也有出处.”湘云道：“`宝玉-二字并无出处，不过是春联上或有之，诗书纪载并无，算不得.”香菱道：“前日我读岑嘉州五言律，现有一句说`此乡多宝玉-，怎么你倒忘了？后来又读李义山七言绝句，又有一句`宝钗无日不生尘-，我还笑说他两个名字都原来在唐诗上呢.”众人笑说：“这可问住了，快罚一杯.”湘云无语，只得饮了
宝钗#宝玉#黛玉忙要起身来夺，已被宝玉揣在怀内，笑央道：“好妹妹，赏我看看罢.”黛玉道：“不管什么，来了就混翻.”一语未了，只见宝钗走来，笑道：“宝兄弟要看什么？"宝玉因未见上面是何言词，又不知黛玉心中如何，未敢造次回答，却望着黛玉笑
宝钗#宝玉#"又指着宝玉笑道：“他早已抢了去了.”宝玉听了，方自怀内取出，凑至宝钗身旁，一同细看
宝钗#宝玉#    只见宝玉进房来了，黛玉让坐毕，宝玉见黛玉泪痕满面，便问：“妹妹，又是谁气着你了？"黛玉勉强笑道：“谁生什么气.”旁边紫鹃将嘴向床后桌上一努，宝玉会意，往那里一瞧，见堆着许多东西，就知道是宝钗送来的，便取笑说道：“那里这些东西，不是妹妹要开杂货铺啊？"黛玉也不答言
宝钗#宝玉#    且说宝玉同着黛玉到宝钗处来
宝钗#宝玉#宝玉见了宝钗，便说道：“大哥哥辛辛苦苦的带了东西来，姐姐留着使罢，又送我们.”宝钗笑道：“原不是什么好东西，不过是远路带来的土物儿，大家看着新鲜些就是了.”黛玉道：“这些东西我们小时候倒不理会，如今看见，真是新鲜物儿了.”宝钗因笑道：“妹妹知道，这就是俗语说的`物离乡贵-，其实可算什么呢
宝钗#宝玉#姐姐你瞧，宝哥哥不是给姐姐来道谢，竟又要定下明年的东西来了.”说的宝钗宝玉都笑了
宝钗#宝玉#    正说着，只见湘云又打发了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗.”宝玉听了，忙问：“那里的好诗？"翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知.”宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，手里拿着一篇诗看
宝钗#宝玉#贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去
宝钗#宝玉#探春宝钗二人每日也临一篇楷书字与宝玉，宝玉自己每日也加工，或写二百三百不拘
宝钗#宝玉#    一时，只见迎春妆扮了前来告辞过去.凤姐也来请早安，伺候早饭.又说笑一回，贾母歇晌，王夫人便唤了凤姐，问他丸药可曾配来.凤姐道：“还不曾呢，如今还是吃汤药.太太只管放心，我已大好了.”王夫人见他精神复初，也就信了，因告诉撵晴雯等事.又说：“宝丫头怎么私自回家去了？你们都不知道？我前儿顺路都查了一查.谁知兰小子的这一个新进来的奶子，也十分的妖调，也不喜欢他.我说给你大嫂子了：好不好，叫他各自去罢.我因问你大嫂子：‘宝丫头出去，难道你们不知道吗？’他说是告诉了他了，不两三日，等姨妈病好了就进来.姨妈究竟没什么大病，不过咳嗽腰疼，年年是如此的.他这去的必有原故，不是有人得罪了他了？那孩子心重，亲戚们住一场，别得罪了人，反不好了.”凤姐笑道：“谁可好好的得罪着他？”王夫人道：“别是宝玉有嘴无心，从来没个忌讳，高了兴信嘴胡说也是有的.”凤姐笑道：“这可是太太过于操心了.若说他出去干正经事，说正经话去，却象傻子；若只叫他进来，在这些姊妹跟前，以至于大小的丫头跟前，最有尽让，又恐怕得罪了人，那是再不得有人恼他的.我想薛妹妹此去必是为前夜搜检众丫头的原故，他自然为信不及园里的人，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检.他恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了.也是应该避嫌疑的.”王夫人听了这话不错，自己遂低头一想，便命人去请了宝钗来，分晰前日的事，以解他的疑心，又仍命他进来照旧居住.宝钗陪笑道：“我原要早出去的，因姨妈有许多大事，所以不便来说.可巧前日妈妈又不好了，家里两个靠得的女人又病，所以我趁便去了.姨妈今日既已知道了，我正好回明，就从今日辞了，好搬东西.”王夫人凤姐都笑道：“你太固执了.正经再搬进来为是，休为没要紧的事反疏远了亲戚.”宝钗笑道：“这话说的太重了，并没为什么事要出去.我为的是妈妈近来神思比先大减，而且夜晚没有得靠的人，统共只我一个人；二则如今我哥哥眼看娶嫂子，多少针线活计，并家里一切动用器皿，尚有未齐备的，我也须得帮着妈妈去料理料理.姨妈和凤姐姐都知道我们家的事，不是我撒谎.再者，自我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的，保不住出入的人图省走路，也从那里走.又没个人盘查，设若从那里弄出事来，岂不两碍？而且我进园里来睡，原不是什么大事.因前几年年纪都小，且家里没事，在外头不如进来，姊妹们在一处玩笑作针线，都比在外头一人闷坐好些.如今彼此都大了，况姨娘这边历年皆遇不遂心之事，所以那园子里，倘有一时照顾不到的，皆有关系.惟有少几个人，就可以少操些心了.所以今日不但我决意辞去，此外还要劝姨娘：如今该减省的就减省些，也不为失了大家的体统.据我看，园里的这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话.姨娘深知我家的，难道我家当日也是这样零落不成？”凤姐听了这篇话，便向王夫人笑道：“这话依我竟不必强他.”王夫人点头道：“我也无可回答，只好随你的便罢了.”

宝钗#宝玉#    宝玉走来扑了一个空，站了半天，并无别法，只得复身进入园中.及回至房中，甚觉无味，因顺路来找黛玉，不在房里.问其何往，丫鬟们回说：“往宝姑娘那里去了.”宝玉又至蘅芜院中，只见寂静无人，房内搬出，空空落落，不觉吃一大惊，才想起前日仿佛听见宝钗要搬出去，只因这两日工课忙就混忘了，这时看见如此，才知道果然搬出.怔了半天，因转念一想：“不如还是和袭人厮混，再与黛玉相伴.只这两三个人，只怕还是同死同归.”想毕，仍往潇湘馆来.偏黛玉还未回来.正在不知所之，忽见王夫人的丫头进来找他，说：“老爷回来了，找你呢.又得了好题目了.快走，快走.”宝玉听了，只得跟了出来.到王夫人屋里，他父亲已出去了，王夫人命人送宝玉至书房里.

宝钗#宝玉#    谁知宝玉自从宝钗搬回家去，十分想念，听见薛姨妈来了，只当宝钗同来，心中早已忙了，便乍着胆子回道：“破题倒作了一个，但不知是不是.”贾政道：“你念来我听.”宝玉念道：“天下不皆士也，能无产者亦仅矣.”贾政听了，点着头道：“也还使得
宝钗#宝玉#宝玉在旁听见什么蒋玉菡一段，当着众人不问，心里打量是"他既回了京，怎么不来瞧我？"又见宝钗也不过来，不知是怎么个原故
宝钗#宝玉#宝玉稍觉心里喜欢，便把想宝钗的念头打断，同着姊妹们在老太太那里吃了晚饭
宝钗#宝玉#因薛姨妈那日应了宝玉的亲事，回去便告诉了宝钗
宝钗#宝玉#宝钗自从听此一说，把"宝玉"两个字自然更不提起了
宝钗#宝玉#原来黛玉因今日听得宝玉宝钗的事情，这本是他数年的心病，一时急怒，所以迷惑了本性
宝钗#宝玉#况贾母这几日的心都在宝钗宝玉身上，不见黛玉的信儿也不大提起，只请太医调治罢了
宝钗#宝玉#宝玉睁眼一看，好象宝钗，心里不信，自己一手持灯，一手擦眼，一看，可不是宝钗么！只见他盛妆艳服，丰肩ガ体，鬟低鬓?，眼キ息微，真是荷粉露垂，杏花烟润了
宝钗#宝玉#用两乘小轿叫人扶着从园里过去，应了回九的吉期，以后请姨妈过来安慰宝钗，咱们一心一意的调治宝玉，可不两全？"王夫人答应了，即刻预备
宝钗#宝玉#幸亏宝钗是新媳妇，宝玉是个疯傻的，由人掇弄过去了
宝钗#宝玉#只管安稳着，养个四五天后，风邪散了，太和正气一足，自然这些邪病都没有了.”宝玉听了，竟是无言可答，半晌方才嘻嘻的笑道：“你是好些时不和我说话了，这会子说这些大道理的话给谁听？"宝钗听了这话，便又说道：“实告诉你说罢，那两日你不知人事的时候，林妹妹已经亡故了.”宝玉忽然坐起来，大声诧异道：“果真死了吗？"宝钗道：“果真死了
宝钗#宝玉#宝钗早知黛玉已死，因贾母等不许众人告诉宝玉知道，恐添病难治
宝钗#宝玉#宝钗看来不妨大事，于是自己心也安了，只在贾母王夫人等前尽行过家庭之礼后，便设法以释宝玉之忧
宝钗#宝玉#宝玉虽不能时常坐起，亦常见宝钗坐在床前，禁不住生来旧病
宝钗#宝玉#那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养
宝钗#宝玉#    当时黛玉气绝，正是宝玉娶宝钗的这个时辰
宝钗#宝玉#宝钗侧身陪着坐了，才问道：“听得林妹妹病了，不知他可好些了？"贾母听了这话，那眼泪止不住流下来，因说道：“我的儿，我告诉你，你可别告诉宝玉
宝钗#宝玉#如今宝玉这一番病还是为着这个，你们先都在园子里，自然也都是明白的.”宝钗把脸飞红了，想到黛玉之死，又不免落下泪来
宝钗#宝玉#王夫人更加心痛难禁，也便回去，派了彩云帮着袭人照应，并说：“宝玉若再悲戚，速来告诉我们.”宝钗是知宝玉一时必不能舍，也不相劝，只用讽刺的话说他
宝钗#宝玉#宝玉倒恐宝钗多心，也便饮泣收心
宝钗#宝玉#    却说宝玉虽然病好复原，宝钗有时高兴翻书观看，谈论起来，宝玉所有眼前常见的尚可记忆，若论灵机，大不似从前活变了，连他自己也不解，宝钗明知是通灵失去，所以如此
宝钗#宝玉#有时宝玉顺性胡闹，多亏宝钗劝说，诸事略觉收敛些
宝钗#宝玉#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
宝钗#宝玉#宝钗听得明白，也不敢则声，只是心里叫苦：“我们家里姑娘们就算他是个尖儿，如今又要远嫁，眼看着这里的人一天少似一天了.”见王夫人起身告辞出去，他也送了出来，一径回到自己房中，并不与宝玉说话
宝钗#宝玉#那雪雁虽是宝玉娶亲这夜出过力的，宝钗见他心地不甚明白，便回了贾母王夫人，将他配了一个小厮，各自过活去了
宝钗#宝玉#忽然听见袭人和宝钗那里讲究探春出嫁之事，宝玉听了，啊呀的一声，哭倒在炕上
宝钗#宝玉#唬得宝钗袭人都来扶起说：“怎么了？"宝玉早哭的说不出来，定了一回子神，说道：“这日子过不得了！我姊妹们都一个一个的散了！林妹妹是成了仙去了
宝钗#宝玉#宝钗摆着手说：“你不用劝他，让我来问他.”因问着宝玉道：“据你的心里，要这些姐妹都在家里陪到你老了，都不要为终身的事吗？若说别人，或者还有别的想头
宝钗#宝玉#这么说起来，我同袭姑娘各自一边儿去，让你把姐姐妹妹们都邀了来守着你.”宝玉听了，两只手拉住宝钗袭人道：“我也知道
宝钗#宝玉#若是你又闹翻了，我也不管了.”宝玉慢慢的听他两个人说话都有道理，只是心上不知道怎么才好，只得强说道：“我却明白，但只是心里闹的慌.”宝钗也不理他，暗叫袭人快把定心丸给他吃了，慢慢的开导他
宝钗#宝玉#只见宝玉穿着衣服歪在炕上，两个眼睛呆呆的看宝钗梳头
宝钗#宝玉#宝钗因说麝月道"你们瞧着二奶奶进来也不言语声儿.”麝月笑着道：“二奶奶头里进来就摆手儿不叫言语么.”凤姐因向宝玉道：“你还不走，等什么呢
宝钗#宝玉#宝玉虽也有些不好意思，还不理会，把个宝钗直臊的满脸飞红，又不好听着，又不好说什么，只见袭人端过茶来，只得搭讪着自己递了一袋烟
宝钗#宝玉#"宝玉道：“我只是嫌我这衣裳不大好，不如前年穿着老太太给的那件雀金呢好.”凤姐因怄他道：“你为什么不穿？"宝玉道：“穿着太早些.”凤姐忽然想起，自悔失言，幸亏宝钗也和王家是内亲，只是那些丫头们跟前已经不好意思了
宝钗#宝玉#你身子才好些.”宝玉答应着出来，刚走到院内，又转身回来向宝钗耳边说了几句不知什么
宝钗#宝玉#宝钗笑道：“是了，你快去罢.”将宝玉催着去了
宝钗#宝玉#    却说宝玉这一日正睡午觉，醒来不见宝钗，正要问时，只见宝钗进来
宝钗#宝玉#宝玉问道：“那里去了？半日不见.”宝钗笑道：“我给凤姐姐瞧一回签.”宝玉听说，便问是怎么样的
宝钗#宝玉#    贾政回到自己屋内,王夫人等见过,宝玉,贾琏替另拜见.贾政见了宝玉果然比起身之时脸面丰满,倒觉安静,独不知他心里糊涂,所以心甚喜欢,不以降调为念,心想幸亏老太太办理的好.又见宝钗沉厚更胜老时,兰儿文雅俊秀,便喜形于色.独见环儿仍是先前,究不甚钟爱.歇息了半天,忽然想起:"为何今日短了一人?"王夫人知是想着黛玉,前因家书未报:今日又刚到家,正是喜欢,不必直告,只说是病着.岂知宝玉的心里已如刀搅,因父亲到家只得把持心性伺候.王夫人设筵接风,子孙敬酒.风姐虽是侄媳,现办家事,也随了宝钗等敬酒.贾政便叫递了一巡酒,"都歇息去吧."命众家人不必伺候,待明早拜过宗祠,然后进见.分派已定,贾政与王夫人说些别后的话,余者王夫人都不敢言.倒是贾政先提起王子腾的事来,王夫人也不敢悲戚.贾政又说蟠儿的事,王夫人只说他是自作自受;趁便也将黛玉已死的话告诉.贾政反吓了一惊,不觉掉下泪来连声叹息.王夫人也掌不住,也哭了.傍边彩云等即忙拉衣,王夫人止住,重又说些喜欢的话,便安寝了.

宝钗#宝玉#    次日一早,至宗祠行礼,众子侄都随往.贾政便在祠旁厢房坐下,叫了贾珍,贾琏过来,问起家中事务.贾珍拣可说的说了.贾政又道:"我初回家,也不便来细细查问,只是听见外头说起你家里更不比从前,诸事要谨慎才好.你年纪也不小了,孩子们该管教管教,别叫他们在外头得罪人.琏儿也该听着.不是才回家就说你们,因我有所闻所以才说的.你们更该小心些."贾珍等脸涨通红的,也只答应个"是"字,不敢说什么.贾政也就罢了.回归西府,众家人磕头毕,仍复进内,众女仆行礼,不必多赘.只说宝玉因昨日贾政问起黛玉,王夫人答以有病,他便暗里伤心,直待贾政命他回去,一路上,已滴了好些眼泪.回到房中,见宝钗和袭人等说话,他便独坐外间纳闷.宝钗叫袭人送过茶去,知他必是怕老爷查问功课,所以如此,只得过来安慰.宝玉便借此走去向宝钗说:"你今晚先睡,我要定定神.这时更不如从前了三言倒忘两语,老爷瞧着不好.你先睡,叫袭人陪我略坐坐."宝钗不便强他,点头应允.

宝钗#宝玉#    可怜宝钗宝玉等正在没法，只见地下这些丫头婆子乱抬乱扯的时候，贾琏喘吁吁的跑进来说：“好了，好了，幸亏王爷救了我们了！"众人正要问他，贾琏见凤姐死在地下，哭着乱叫，又怕老太太吓坏了，急得死去活来
宝钗#宝玉#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

宝钗#宝玉#    且说贾母见祖宗世职革去，现在子孙在监质审，邢夫人尤氏等日夜啼哭，凤姐病在垂危，虽有宝玉宝钗在侧，只可解劝，不能分忧，所以日夜不宁，思前想后，眼泪不干.一日傍晚，叫宝玉回去，自己扎挣坐起，叫鸳鸯等各处佛堂上香；又命自己院内焚起斗香，用拐柱着，出到院中.琥珀知是老太太拜佛，铺下大红猩毡拜垫.贾母上香跪下，磕了好些头，念了一回佛，含泪祝告天地道：“皇天菩萨在上：我贾门史氏，虔诚祷告，求菩萨慈悲.我贾门数世以来，不敢行凶霸道.我帮夫助子，虽不能为善，也不敢作恶.必是后辈儿孙骄奢淫佚，暴殄天物，以致合府抄检.现在儿孙监禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽，不教儿孙，所以至此.我今叩求皇天保佑，在监的逢凶化吉，有病的早早安身.总有合家罪孽，情愿一人承当，求饶恕儿孙.若皇天怜念我虔诚，早早赐我一死，宽免儿孙之罪！”默默说到此处，不禁伤心，呜呜咽咽的哭泣起来.鸳鸯珍珠一面解劝，一面扶进房去.

宝钗#宝玉#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

宝钗#宝玉#平儿哭得眼红，听见贾母带着王夫人，宝玉，宝钗过来，疾忙出来迎接
宝钗#宝玉#"宝钗听了倒呆了一呆，回来一想：“可不是明日是我的生日吗！"便说：“妹妹们过来瞧老太太是该的，若说为我的生日，是断断不敢的.”正推让着，宝玉也来请薛姨妈李婶娘的安
宝钗#宝玉#贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐.”宝玉虽然娶过亲的人，因贾母疼爱，仍在里头打混，但不与湘云宝琴等同席，便在贾母身旁设着一个坐儿，他代宝钗轮流敬酒
宝钗#宝玉#宝玉巴不得要说，只是令盆轮不到，正想着，恰好到了跟前，便掷了一个二两个三一个幺，便说道：“这是什么？"鸳鸯笑道：“这是个`臭-，先喝一杯再掷罢.”宝玉只得喝了又掷，这一掷掷了两个三两个四，鸳鸯道：“有了，这叫做`张敞画眉.”宝玉明白打趣他，宝钗的脸也飞红了
宝钗#宝玉#鸳鸯道：“大奶奶掷的是`十二金钗.”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很.”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，"这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个.”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来
宝钗#宝玉#宝钗看宝玉颜色不好，心里着实的吃惊
宝钗#宝玉#宝钗明知其故，也不理他，只是怕他忧闷，勾出旧病来，便进里间叫袭人来细问他宝玉到园怎么的光景
宝钗#宝玉#    话说宝钗叫袭人问出原故，恐宝玉悲伤成疾，便将黛玉临死的话与袭人假作闲谈，说是：“人生在世，有意有情，到了死后各自干各自的去了，并不是生前那样个人死后还是这样
宝钗#宝玉#只是人自己疑心，所以招些邪魔外祟来缠扰了.”宝钗虽是与袭人说话，原说给宝玉听的
宝钗#宝玉#你也乏了，先睡罢.”宝钗知他必进来的，假意说道：“我睡了，叫袭姑娘伺候你罢.”宝玉听了，正合机宜
宝钗#宝玉#那宝玉知是宝钗睡着，便与袭人道：“你们各自睡罢，我又不伤感
宝钗#宝玉#宝玉醒来，拭眼坐起来想了一回，并无有梦，便叹口气道：“正是`悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦.”宝钗却一夜反没有睡着，听宝玉在外边念这两句，便接口道：“这句又说莽撞了，如若林妹妹在时，又该生气了.”宝玉听了，反不好意思，只得起来搭讪着往里间走来，说：“我原要进来的，不觉得一个盹儿就打着了.”宝钗道：“你进来不进来与我什么相干
宝钗#宝玉#大家问起：“宝玉晚上好么？"宝钗便说：“回去就睡了，没有什么.”众人放心，又说些闲话
宝钗#宝玉#    却说宝玉晚间归房，因想昨夜黛玉竟不入梦，"或者他已经成仙，所以不肯来见我这种浊人也是有的，不然就是我的性儿太急了，也未可知.”便想了个主意，向宝钗说道：“我昨夜偶然在外间睡着，似乎比在屋里睡的安稳些，今日起来心里也觉清静些
宝钗#宝玉#想来他那个呆性是不能劝的，倒好叫他睡两夜，索性自己死了心也罢了，况兼昨夜听他睡的倒也安静，便道：“好没来由，你只管睡去，我们拦你作什么！但只不要胡思乱想，招出些邪魔外祟来.”宝玉笑道：“谁想什么！"袭人道：“依我劝二爷竟还是屋里睡罢，外边一时照应不到，着了风倒不好.”宝玉未及答言，宝钗却向袭人使了个眼色
宝钗#宝玉#宝钗因命麝月五儿给宝玉仍在外间铺设了，又嘱咐两个人醒睡些，要茶要水都留点神儿
宝钗#宝玉#不想进来以后，见宝钗袭人一般尊贵稳重，看着心里实在敬慕，又见宝玉疯疯傻傻，不似先前风致，又听见王夫人为女孩子们和宝玉顽笑都撵了：所以把这件事搁在心上，倒无一毫的儿女私情了
宝钗#宝玉#    却说五儿被宝玉鬼混了半夜，又兼宝钗咳嗽，自己怀着鬼胎，生怕宝钗听见了，也是思前想后，一夜无眠
宝钗#宝玉#不一时，宝钗袭人也都起来，开了门见宝玉尚睡，却也纳闷：“怎么外边两夜睡得倒这般安稳？"及宝玉醒来，见众人都起来了，自己连忙爬起，揉着眼睛，细想昨夜又不曾梦见，可是仙凡路隔了
宝钗#宝玉#宝钗见他发怔，虽知他为黛玉之事，却也定不得梦不梦，只是瞅的自己倒不好意思，便道：“二爷昨夜可真遇见仙了么？"宝玉听了，只道昨晚的话宝钗听见了，笑着勉强说道：“这是那里的话！"那五儿听了这一句，越发心虚起来，又不好说的，只得且看宝钗的光景
宝钗#宝玉#只见宝钗又笑着问五儿道：“你听见二爷睡梦中和人说话来着么？"宝玉听了，自己坐不住，搭讪着走开了
宝钗#宝玉#    这日晚间，宝玉回到自己屋里，见宝钗自贾母王夫人处才请了晚安回来
宝钗#宝玉#宝钗看他这样，也晓得是个没意思的光景，因想着：“他是个痴情人，要治他的这病，少不得仍以痴情治之.”想了一回，便问宝玉道：“你今夜还在外间睡去罢咧？"宝玉自觉没趣，便道：“里间外间都是一样的.”宝钗意欲再说，反觉不好意思
宝钗#宝玉#一则宝玉负愧，欲安慰宝钗之心，二则宝钗恐宝玉思郁成疾，不如假以词色，使得稍觉亲近，以为移花接木之计
宝钗#宝玉#宝玉因心中愧悔，宝钗欲拢络宝玉之心，自过门至今日，方才如鱼得水，恩爱缠绵，所谓二五之精妙合而凝的了
宝钗#宝玉#    且说次日宝玉宝钗同起，宝玉梳洗了先过贾母这边来
宝钗#宝玉#这里贾母因疼宝玉，又想宝钗孝顺，忽然想起一件东西，便叫鸳鸯开了箱子，取出祖上所遗一个汉玉ぉ，虽不及宝玉他那块玉石，挂在身上却也稀罕
宝钗#宝玉#那时宝钗听见宝玉大哭，也出来了，及到跟前，见他又笑
宝钗#宝玉#袭人等忙说：“不好了，又要疯了.”宝钗道：“不妨事，他有他的意思.”宝玉听了，更喜欢宝钗的话，"倒是他还知道我的心，别人那里知道.”正在胡思乱想，贾政等进来，着实的嗟叹着，说道：“好孩子，不枉老太太疼他一场！"即命贾琏出去吩咐人连夜买棺盛殓，"明日便跟着老太太的殡送出，也停在老太太棺后，全了他的心志.”贾琏答应出去
宝钗#宝玉#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

宝钗#宝玉#    贾政邢夫人等先后到家，到了上房，哭了一场.林之孝带了家下众人请了安，跪着.贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭.邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨、宝钗拉着手说了几句话.独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸.宝钗将尤氏一拉，使了个眼色，尤氏等各自归房去了.贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语.到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话.宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必.”兰儿仍跟他母亲.一宿无话.

宝钗#宝玉#宝钗想不出道理，再三打听，方知妙玉被劫不知去向，也是伤感，只为宝玉愁烦，便用正言解释
宝钗#宝玉#他是老太太的重孙，老太太素来望你成人，老爷为你日夜焦心，你为闲情痴意糟蹋自己，我们守着你如何是个结果！"说得宝玉无言可答，过了一回才说道：“我那管人家的闲事，只可叹咱们家的运气衰颓.”宝钗道：“可又来，老爷太太原为是要你成人，接续祖宗遗绪
宝钗#宝玉#只见宝钗睡了，宝玉也知宝钗装睡
宝钗#宝玉#    却说宝玉宝钗听说凤姐病的危急，赶忙起来
宝钗#宝玉#    两个正说着，宝钗走来问道：“你们说什么？"宝玉恐他盘诘，只说：“我们谈论凤姐姐.”宝钗道：“人要死了，你们还只管议论人
宝钗#宝玉#"宝玉道：“为什么要搬？住在这里你来去也便宜些，若搬远了，你去就要一天了.”宝钗道：“虽说是亲戚，倒底各自的稳便些
宝钗#宝玉#宝钗虽也悲戚，恐宝玉伤心，便说：“有在这里哭的，不如到那边哭去.”于是两人一直到凤姐那里
宝钗#宝玉#宝玉回到自己房中，告诉了宝钗，说是：“常提的甄宝玉，我想一见不能，今日倒先见了他父亲了
宝钗#宝玉#若是他后儿到了咱们这里来，你们都去瞧去，看他果然和我象不象.”宝钗听了道：“嗳，你说话怎么越发不留神了，什么男人同你一样都说出来了，还叫我们瞧去吗！"宝玉听了，知是失言，脸上一红，连忙的还要解说
宝钗#宝玉#    话说宝玉为自己失言被宝钗问住，想要掩饰过去，只见秋纹进来说：“外头老爷叫二爷呢.”宝玉巴不得一声，便走了
宝钗#宝玉#    宝玉一溜烟回到自己房中，宝钗问了知道叫他作文章，倒也喜欢，惟有宝玉不愿意，也不敢怠慢
宝钗#宝玉#正要坐下静静心，见有两个姑子进来，宝玉看是地藏庵的，来和宝钗说：“请二奶奶安.”宝钗待理不理的说：“你们好？"因叫人来：“倒茶给师父们喝.”宝玉原要和那姑子说话，见宝钗似乎厌恶这些，也不好兜搭
宝钗#宝玉#宝钗便问：“那甄宝玉果然象你么？"宝玉道：“相貌倒还是一样的
宝钗#宝玉#不说自己没有刚烈，倒说人家是禄蠹.”宝玉本听了甄宝玉的话甚不耐烦，又被宝钗抢白了一场，心中更加不乐，闷闷昏昏，不觉将旧病又勾起来了，并不言语，只是傻笑
宝钗#宝玉#    王夫人已到宝钗那里，见宝玉神魂失所，心下着忙，便说袭人道：“你们忒不留神，二爷犯了病也不来回我
宝钗#宝玉#那和尚直走到宝玉炕前，宝钗避过一边，袭人见王夫人站着，不敢走开
宝钗#宝玉#宝玉先前紧紧的攥着，后来慢慢的得过手来，放在自己眼前细细的一看说：“嗳呀，久违了！"里外众人都喜欢的念佛，连宝钗也顾不得有和尚了
宝钗#宝玉#宝玉睁眼看时，仍躺在炕上，见王夫人宝钗等哭的眼泡红肿
宝钗#宝玉#    话说王夫人打发人来叫宝钗过去商量，宝玉听见说是和尚在外头，赶忙的独自一人走到前头，嘴里乱嚷道：“我的师父在那里？"叫了半天，并不见有和尚，只得走到外面
宝钗#宝玉#    宝玉也不答言，往里就跑，走到自己院内，见宝钗袭人等都到王夫人那里去了，忙向自己床边取了那玉便走出来
宝钗#宝玉#正在难分难解，王夫人宝钗急忙赶来，见是这样形景，便哭着喝道：“宝玉，你又疯了吗！"宝玉见王夫人来了，明知不能脱身，只得陪笑说道：“这当什么，又叫太太着急
宝钗#宝玉#只见宝钗走上来在宝玉手里拿了这玉，说道：“你也不用出去，我合太太给他钱就是了.”宝玉道：“玉不还他也使得，只是我还得当面见他一见才好.”袭人等仍不肯放手，到底宝钗明决，说：“放了手由他去就是了.”袭人只得放手
宝钗#宝玉#    王夫人宝钗等进来坐下，问起袭人来由，袭人便将宝玉的话细细说了
宝钗#宝玉#正要叫人出去拉宝玉进来，只见宝玉笑嘻嘻的进来说：“好了，好了.”宝钗仍是发怔
宝钗#宝玉#"王夫人道：“原来是个好和尚，你们曾问住在那里？"门上道：“奴才也问来着，他说我们二爷是知道的.”王夫人问宝玉道：“他到底住在那里？"宝玉笑道：“这个地方说远就远，说近就近.”宝钗不待说完，便道：“你醒醒儿罢，别尽着迷在里头
宝钗#宝玉#    可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁！李纨宝钗听了，诧异道：“不好了，这人入了迷了.”王夫人听了这话，点头叹息，便问宝玉：“你到底是那里看来的？"宝玉不便说出来，回道：“太太也不必问，我自有见的地方.”王夫人回过味来，细细一想，便更哭起来道：“你说前儿是顽话，怎么忽然有这首诗？罢了，我知道了，你们叫我怎么样呢！我也没有法儿了，也只得由着你们罢！但是要等我合上了眼，各自干各自的就完了！"宝钗一面劝着，这个心比刀绞更甚，也掌不住便放声大哭起来
宝钗#宝玉#紫鹃又给宝玉宝钗磕了头
宝钗#宝玉#    这里王夫人想到烦闷，一阵心痛，叫丫头扶着勉强回到自己房中躺下，不叫宝玉宝钗过来，说睡睡就好的
宝钗#宝玉#宝玉见他这般，便道：“你这又是为什么？"宝钗道：“我想你我既为夫妇，你便是我终身的倚靠，却不在情欲之私
宝钗#宝玉#若你方才所说的，忍于抛弃天伦，还成什么道理？"宝玉点头笑道：“尧舜不强巢许，武周不强夷齐.”宝钗不等他说完，便道：“你这个话益发不是了
宝钗#宝玉#但能搏得一第，便是从此而止，也不枉天恩祖德了.”宝玉点了点头，叹了口气说道：“一第呢，其实也不是什么难事，倒是你这个`从此而止，不枉天恩祖德-却还不离其宗.”宝钗未及答言，袭人过来说道：“刚才二奶奶说的古圣先贤，我们也不懂
宝钗#宝玉#    袭人还要说时，只听外面脚步走响，隔着窗户问道：“二叔在屋里呢么？"宝玉听了，是贾兰的声音，便站起来笑道：“你进来罢.”宝钗也站起来
宝钗#宝玉#贾兰进来笑容可掬的给宝玉宝钗请了安，问了袭人的好，——袭人也问了好——便把书子呈给宝玉瞧
宝钗#宝玉#宝钗见他这番举动，甚为罕异，因欲试探他，便笑问道：“不看他倒是正经，但又何必搬开呢.”宝玉道：“如今才明白过来了
宝钗#宝玉#只听宝玉口中微吟道：“内典语中无佛性，金丹法外有仙丹.”宝钗也没很听真，只听得"无佛性”“有仙丹"几个字，心中转又狐疑，且看他作何光景
宝钗#宝玉#    且说过了几天便是场期，别人只知盼望他爷儿两个作了好文章便可以高中的了，只有宝钗见宝玉的功课虽好，只是那有意无意之间，却别有一种冷静的光景
宝钗#宝玉#此时宝钗听得早已呆了，这些话不但宝玉，便是王夫人李纨所说，句句都是不祥之兆，却又不敢认真，只得忍泪无言
宝钗#宝玉#又听宝玉说道：“姐姐，我要走了，你好生跟着太太听我的喜信儿罢.”宝钗道：“是时候了，你不必说这些唠叨话了.”宝玉道：“你倒催的我紧，我自己也知道该走了.”回头见众人都在这里，只没惜春紫鹃，便说道：“四妹妹和紫鹃姐姐跟前替我说一句罢，横竖是再见就完了
宝钗#宝玉#"宝玉仰面大笑道：“走了，走了！不用胡闹了，完了事了！"众人也都笑道：“快走罢.”独有王夫人和宝钗娘儿两个倒象生离死别的一般，那眼泪也不知从那里来的，直流下来，几乎失声哭出
宝钗#宝玉#王夫人见贾兰中了，心下也是喜欢，只想：“若是宝玉一回来，咱们这些人不知怎样乐呢！"独有宝钗心下悲苦，又不好掉泪
宝钗#宝玉#宝钗想念宝玉，暗中垂泪，自叹命苦
宝钗#宝玉#贾兰念到贾政亲见宝玉的一段，众人听了都痛哭起来，王夫人宝钗袭人等更甚
宝钗#宝玉#看着宝钗虽是痛哭，他端庄样儿一点不走，却倒来劝我，这是真真难得的！不想宝玉这样一个人，红尘中福分竟没有一点儿！"想了一回，也觉解了好些
宝钗#宝玉#那宝钗却是极明理，思前想后，宝玉原是一种奇异的人
宝钗#薛姨妈#这里宝玉又说：“不必温暖了，我只爱吃冷的.”薛姨妈忙道：“这可使不得，吃了冷酒，写字手打р儿.”宝钗笑道：“宝兄弟，亏你每日家杂学旁收的，难道就不知道酒性最热，若热吃下去，发散的就快，若冷吃下去，便凝结在内，以五脏去暖他，岂不受害？从此还不快不要吃那冷的了.”宝玉听这话有情理，便放下冷酒，命人暖来方饮
宝钗#薛姨妈#你这算了什么.”宝钗也忍不住笑着，把黛玉腮上一拧，说道：“真真这个颦丫头的一张嘴，叫人恨又不是，喜欢又不是.”薛姨妈一面又说：“别怕，别怕，我的儿！来这里没好的你吃，别把这点子东西唬的存在心里，倒叫我不安
宝钗#薛姨妈#贾妃因问：“薛姨妈，宝钗，黛玉因何不见？"王夫人启曰：“外眷无职，未敢擅入.”贾妃听了，忙命快请
宝钗#薛姨妈#就在贾母上房排了几席家宴酒席，并无一个外客，只有薛姨妈，史湘云，宝钗是客，余者皆是自己人
宝钗#薛姨妈#倒是薛姨妈同凤姐儿并贾家几个姊妹，宝钗，宝玉一齐都去了，至晚方回
宝钗#薛姨妈#    别人慌张自不必讲，独有薛蟠更比诸人忙到十分去：又恐薛姨妈被人挤倒，又恐薛宝钗被人瞧见，又恐香菱被人臊皮，——知道贾珍等是在女人身上做功夫的，因此忙的不堪
宝钗#薛姨妈#贾母坐一乘八人大轿，李氏，凤姐儿，薛姨妈每人一乘四人轿，宝钗，黛玉二人共坐一辆翠盖珠缨八宝车，迎春，探春，惜春三人共坐一辆朱轮华盖车
宝钗#薛姨妈#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
宝钗#薛姨妈#    此时薛姨妈同宝钗，香菱，袭人，史湘云也都在这里
宝钗#薛姨妈#这日正从外头吃了酒回来，见过母亲，只见宝钗在这里，说了几句闲话，因问：“听见宝兄弟吃了亏，是为什么？"薛姨妈正为这个不自在，见他问时，便咬着牙道：“不知好歹的东西，都是你闹的，你还有脸来问！"薛蟠见说，便怔了，忙问道：“我何尝闹什么？"薛姨妈道：“你还装5憨呢！人人都知道是你说的，还赖呢.”薛蟠道：“人人说我杀了人，也就信了罢？"薛姨妈道：“连你妹妹都知道是你说的，难道他也赖你不成？"宝钗忙劝道：“妈和哥哥且别叫喊，消消停停的，就有个青红皂白了
宝钗#薛姨妈#"薛蟠道：“你只会怨我顾前不顾后，你怎么不怨宝玉外头招风惹草的那个样子！别说多的，只拿前儿琪官的事比给你们听：那琪官，我们见过十来次的，我并未和他说一句亲热话，怎么前儿他见了，连姓名还不知道，就把汗巾儿给他了？难道这也是我说的不成？"薛姨妈和宝钗急的说道：“还提这个！可不是为这个打他呢
宝钗#薛姨妈#见宝玉有那劳什骨子，你自然如今行动护着他.”话未说了，把个宝钗气怔了，拉着薛姨妈哭道：“妈妈你听，哥哥说的是什么话！"薛蟠见妹妹哭了，便知自己冒撞了，便赌气走到自己房里安歇不提
宝钗#薛姨妈#    这里薛姨妈气的乱战，一面又劝宝钗道：“你素日知那孽障说话没道理，明儿我叫他给你陪不是
宝钗#薛姨妈#少顷，只见宝钗薛姨妈等也进入去了
宝钗#薛姨妈#"薛姨妈忙又接着道：“你只会听见你妹妹的歪话，难道昨儿晚上你说的那话就应该的不成？当真是你发昏了！"薛蟠道：“妈也不必生气，妹妹也不用烦恼，从今以后我再不同他们一处吃酒闲逛如何？"宝钗笑道：“这不明白过来了！"薛姨妈道：“你要有这个横劲，那龙也下蛋了.”薛蟠道：“我若再和他们一处逛，妹妹听见了只管啐我，再叫我畜生，不是人，如何？何苦来，为我一个人，娘儿两个天天操心！妈为我生气还有可恕，若只管叫妹妹为**心，我更不是人了
宝钗#薛姨妈#要什么颜色花样，告诉我.”宝钗道：“连那些衣服我还没穿遍了，又做什么？"一时薛姨妈换了衣裳，拉着宝钗进去，薛蟠方出去了
宝钗#薛姨妈#    这里薛姨妈和宝钗进园来瞧宝玉，到了怡红院中，只见抱厦里外回廊上许多丫鬟老婆站着，便知贾母等都在这里
宝钗#薛姨妈#你要无人使唤，我那里闲着的丫头多呢，你喜欢谁，只管叫了来使唤.”薛姨妈宝钗等都笑道：“只管叫他来作就是了，有什么使唤的去处
宝钗#薛姨妈#于是凤姐放了四双：上面两双是贾母薛姨妈，两边是薛宝钗史湘云的
宝钗#薛姨妈#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
宝钗#薛姨妈#"说着擎杯让薛姨妈，又向湘云宝钗道：“你姐妹两个也吃一杯
宝钗#薛姨妈#只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地
宝钗#薛姨妈#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

宝钗#薛姨妈#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

宝钗#薛姨妈#    贾母等回来各自归家时，薛姨妈与宝钗见香菱哭得眼睛肿了
宝钗#薛姨妈#如今妈先当件大事告诉众人，倒显得妈偏心溺爱，纵容他生事招人，今儿偶然吃了一次亏，妈就这样兴师动众，倚着亲戚之势欺压常人.”薛姨妈听了道：“我的儿，到底是你想的到，我一时气糊涂了.”宝钗笑道：“这才好呢
宝钗#薛姨妈#    薛姨妈听他寥绱怂*，因和宝钗商议
宝钗#薛姨妈#薛姨妈便和宝钗香菱并两个老年的嬷嬷连日打点行装，派下薛蟠之乳父老苍头一名，当年谙事旧仆二名，外有薛蟠随身常使小厮二人，主仆一共六人，雇了三辆大车，单拉行李使物，又雇了四个长行骡子
宝钗#薛姨妈#诸事完毕，薛姨妈宝钗等连夜劝戒之言，自不必备说
宝钗#薛姨妈#至十四日一早，薛姨妈宝钗等直同薛蟠出了仪门，母女两个四只泪眼看他去了，方回来
宝钗#薛姨妈#    一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着
宝钗#薛姨妈#不然叫老爷冒冒失失的一办，我可不是又害了一个人了么！"薛姨妈听了点头道：“可不是么！"又说了几句，便辞了王夫人，仍到宝钗房中去了
宝钗#薛姨妈#王夫人便告诉了宝钗，仍请了薛姨妈细细的告诉了袭人
宝钗#薛姨妈#若说我守着，又叫人说我不害臊，若是去了，实不是我的心愿"，便哭得咽哽难鸣，又被薛姨妈宝钗等苦劝，回过念头想道：“我若是死在这里，倒把太太的好心弄坏了
宝钗#薛姨妈#王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手诊了一回
宝钗#薛姨妈#宝钗笑道：“妈多早晚来的？我竟不知道.”薛姨妈道：“我这几天连日忙，总没来瞧瞧宝玉和他
宝钗#薛姨妈#所以今儿瞧他二个，都也好了.”黛玉忙让宝钗坐了，因向宝钗道：“天下的事真是人想不到的，怎么想的到姨妈和大舅母又作一门亲家.”薛姨妈道：“我的儿，你们女孩家那里知道，自古道：“千里姻缘一线牵-
宝钗#薛姨妈#比如你姐妹两个的婚姻，此刻也不知在眼前，也不知在山南海北呢.”宝钗道：“惟有妈，说动话就拉上我们.”一面说，一面伏在他母亲怀里笑说：“咱们走罢.”黛玉笑道：“你瞧，这么大了，离了姨妈他就是个最老道的，见了姨妈他就撒娇儿.”薛姨妈用手摩弄着宝钗，叹向黛玉道：“你这姐姐就和凤哥儿在老太太跟前一样，有了正经事就和他商量，没了事幸亏他开开我的心
宝钗#薛姨妈#我见了他这样，有多少愁不散的.”黛玉听说，流泪叹道：“他偏在这里这样，分明是气我没娘的人，故意来刺我的眼.”宝钗笑道：“妈瞧他轻狂，倒说我撒娇儿.”薛姨妈道：“也怨不得他伤心，可怜没父母，到底没个亲人.”又摩娑黛玉笑道：“好孩子别哭
宝钗#薛姨妈#你这里人多口杂，说好话的人少，说歹话的人多，不说你无依无靠，为人作人配人疼，只说我们看老太太疼你了，我们也?上水去了.”黛玉笑道：“姨妈既这么说，我明日就认姨妈做娘，姨妈若是弃嫌不认，便是假意疼我了.”薛姨妈道：“你不厌我，就认了才好.”宝钗忙道：“认不得的.”黛玉道：“怎么认不得？"宝钗笑问道：“我且问你，我哥哥还没定亲事，为什么反将邢妹妹先说与我兄弟了，是什么道理？"黛玉道：“他不在家，或是属相生日不对，所以先说与兄弟了.”宝钗笑道：“非也
宝钗#薛姨妈#黛玉听了，便也一头伏在薛姨妈身上，说道：“姨妈不打他我不依.”薛姨妈忙也搂他笑道：“你别信你姐姐的话，他是顽你呢.”宝钗笑道：“真个的，妈明儿和老太太求了他作媳妇，岂不比外头寻的好？"黛玉便够上来要抓他，口内笑说：“你越发疯了.”薛姨妈忙也笑劝，用手分开方罢
宝钗#薛姨妈#不如竟把你林妹妹定与他，岂不四角俱全？"林黛玉先还怔怔的，听后来见说到自己身上，便啐了宝钗一口，红了脸，拉着宝钗笑道：“我只打你！你为什么招出姨妈这些老没正经的话来？"宝钗笑道：“这可奇了！妈说你，为什么打我？"紫鹃忙也跑来笑道：“姨太太既有这主意，为什么不和太太说去？"薛姨妈哈哈笑道：“你这孩子，急什么，想必催着你姑娘出了阁，你也要早些寻一个小女婿去了
宝钗#薛姨妈#`天下老鸹一般黑-，岂有两样的？"薛姨妈因又问是那里拾的？湘云方欲说时，宝钗忙说：“是一张死了没用的，不知那年勾了帐的，香菱拿着哄他们顽的.”薛姨妈听了此话是真，也就不问了
宝钗#薛姨妈#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
宝钗#薛姨妈#    当下来至蘅芜苑，正值宝钗，黛玉，薛姨妈等吃饭
宝钗#薛姨妈#    这里探春又邀了宝玉，同到厅上去吃面，等到李纨宝钗一齐来全，又遣人去请薛姨妈与黛玉
宝钗#薛姨妈#正在猜疑，宝钗从园里过来，薛姨妈便对宝钗说道：“我的儿，你听见了没有？你珍大嫂子的妹妹三姑娘，他不是已经许定给你哥哥的义弟柳湘莲了么，不知为什么自刎了
宝钗#薛姨妈#我看你也诸事太不留心了.”薛蟠笑道：“想是在路上叫人把魂吓掉了，还没归窍呢.”说着大家笑了一回，便向小丫头说：“出去告诉小厮们，东西收下，叫他们回去罢.”薛姨妈同宝钗因问：“到底是什么东西，这样捆着绑着的？"薛蟠便命叫两个小厮进来，解了绳子，去了夹板，开了锁看时，这一箱都是绸缎绫锦洋货等家常应用之物
宝钗#薛姨妈#先时不过挟制薛蟠，后来倚娇作媚，将及薛姨妈，又将至薛宝钗
宝钗#薛姨妈#当下薛姨妈早被薛宝钗劝进去了，只命人来卖香菱
宝钗#薛姨妈#哥哥嫂子嫌他不好，留下我使唤，我正也没人使呢.”薛姨妈道：“留着他还是淘气，不如打发了他倒干净.”宝钗笑道：“他跟着我也是一样，横竖不叫他到前头去
宝钗#薛姨妈#岂知薛姨妈在宝钗房中听见如此吵嚷，叫香菱：“你去瞧瞧，且劝劝他.”宝钗道：“使不得，妈妈别叫他去
宝钗#薛姨妈#"薛姨妈道：“既这么样，我自己过去.”宝钗道：“依我说妈妈也不用去，由着他们闹去罢
宝钗#薛姨妈#薛姨妈道：“你从那里来，老太太身上可安？"那丫头道：“老太太身上好，叫来请姨太太安，还谢谢前儿的荔枝，还给琴姑娘道喜.”宝钗道：“你多早晚来的？"那丫头道：“来了好一会子了.”薛姨妈料他知道，红着脸说道：“这如今我们家里闹得也不象个过日子的人家了，叫你们那边听见笑话.”丫头道：“姨太太说那里的话，谁家没个碟大碗小磕着碰着的呢
宝钗#薛姨妈#宝钗正嘱咐香菱些话，只听薛姨妈忽然叫道：“左肋疼痛的很.”说着，便向炕上躺下
宝钗#薛姨妈#这薛姨妈只是又悲又气，气的是金桂撒泼，悲的是宝钗有涵养，倒觉可怜
宝钗#薛姨妈#    谁知宝玉自从宝钗搬回家去，十分想念，听见薛姨妈来了，只当宝钗同来，心中早已忙了，便乍着胆子回道：“破题倒作了一个，但不知是不是.”贾政道：“你念来我听.”宝玉念道：“天下不皆士也，能无产者亦仅矣.”贾政听了，点着头道：“也还使得
宝钗#薛姨妈#那黛玉留神一看，独不见宝钗，便问道：“宝姐姐可好么？为什么不过来？"薛姨妈道：“他原该来的，只因无人看家，所以不来.”黛玉红着脸微笑道：“姨妈那里又添了大嫂子，怎么倒用宝姐姐看起家来？大约是他怕人多热闹，懒待来罢
宝钗#薛姨妈#薛姨妈赶忙走来，只见宝钗迎出来，满面泪痕，见了薛姨妈，便道：“妈妈听了先别着急，办事要紧.”薛姨妈同着宝钗进了屋子，因为头里进门时已经走着听见家人说了，吓的战战兢兢的了，一面哭着，因问：“到底是和谁？"只见家人回道：“太太此时且不必问那些底细，凭他是谁，打死了总是要偿命的，且商量怎么办才好.”薛姨妈哭着出来道：“还有什么商议？"家人道：“依小的们的主见，今夜打点银两同着二爷赶去和大爷见了面，就在那里访一个有斟酌的刀笔先生，许他些银子，先把死罪撕掳开，回来再求贾府去上司衙门说情
宝钗#薛姨妈#我们好赶着办事.”薛姨妈道：“你们找着那家子，许他发送银子，再给他些养济银子，原告不追，事情就缓了.”宝钗在帘内说道：“妈妈，使不得
宝钗#薛姨妈#这些事越给钱越闹的凶，倒是刚才小厮说的话是.”薛姨妈又哭道：“我也不要命了，赶到那里见他一面，同他死在一处就完了.”宝钗急的一面劝，一面在帘子里叫人"快同二爷办去罢.”丫头们搀进薛姨妈来
宝钗#薛姨妈#这宝钗方劝薛姨妈，那里金桂趁空儿抓住香菱，又和他嚷道：“平常你们只管夸他们家里打死了人一点事也没有，就进京来了的，如今撺掇的真打死人了
宝钗#薛姨妈#薛姨妈和宝钗在家抓摸不着
宝钗#薛姨妈#宝钗看了，一一念给薛姨妈听了
宝钗#薛姨妈#薛姨妈拭着眼泪说道：“这么看起来，竟是死活不定了.”宝钗道：“妈妈先别伤心，等着叫进小厮来问明了再说.”一面打发小丫头把小厮叫进来
宝钗#薛姨妈#薛姨妈接着了，即叫小丫头告诉宝钗，连忙过来看了
宝钗#薛姨妈#这怎么好呢！"宝钗道：“二哥的书还没看完，后面还有呢.”因又念道：“有要紧的问来使便知.”薛姨妈便问来人，因说道：“县里早知我们的家当充足，须得在京里谋干得大情，再送一分大礼，还可以复审，从轻定案
宝钗#薛姨妈#薛姨妈来看，黛玉不见宝钗，越发起疑心，索性不要人来看望，也不肯吃药，只要速死
宝钗#薛姨妈#    且说薛姨妈家中被金桂搅得翻江倒海，看见婆子回来，述起岫烟的事，宝钗母女二人不免滴下泪来
宝钗#薛姨妈#    一日薛蟠有信寄回，薛姨妈打开叫宝钗看时，上写：

宝钗#薛姨妈#薛姨妈急来看时，只见宝钗满面通红，身如燔灼，话都不说
宝钗#薛姨妈#    那时薛蝌又有信回来，薛姨妈看了，怕宝钗耽忧，也不叫他知道
宝钗#薛姨妈#因薛姨妈那日应了宝玉的亲事，回去便告诉了宝钗
宝钗#薛姨妈#喝了茶，薛姨妈才要人告诉宝钗，凤姐连忙拦住说：“姑妈不必告诉宝妹妹.”又向薛姨妈陪笑说道：“老太太此来，一则为瞧姑妈，二则也有句要紧的话特请姑妈到那边商议
宝钗#薛姨妈#老太太的意思，头一件叫老爷看着宝兄弟成了家也放心，二则也给宝兄弟冲冲喜，借大妹妹的金琐压压邪气，只怕就好了.”薛姨妈心里也愿意，只虑着宝钗委屈，便道：“也使得，只是大家还要从长计较计较才好.”王夫人便按着凤姐的话和薛姨妈说，只说：“姨太太这会子家里没人，不如把装奁一概Ь免
宝钗#薛姨妈#薛姨妈虽恐宝钗委屈，然也没法儿，又见这般光景，只得满口应承
宝钗#薛姨妈#贾母也甚喜欢，又叫鸳鸯过来求薛姨妈和宝钗说明原故，不叫他受委屈
宝钗#薛姨妈#    次日，薛姨妈回家将这边的话细细的告诉了宝钗，还说：“我已经应承了.”宝钗始则低头不语，后来便自垂泪
宝钗#薛姨妈#-"薛姨妈听了，一则薛蟠可以回家，二则完了宝钗的事，心里安放了好些
宝钗#薛姨妈#贾母王夫人等才放了心，请了薛姨妈带了宝钗都到贾母那里暂且歇息
宝钗#薛姨妈#那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养
宝钗#薛姨妈#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
宝钗#薛姨妈#只要叫人安慰香菱就是了.”薛姨妈便叫人开门进去，宝钗就派了带来几个女人帮着捆宝蟾
宝钗#薛姨妈#那时贾琏到刑部托人，家里只有薛姨妈，宝钗，宝琴，何曾见过个阵仗，都吓得不敢则声
宝钗#薛姨妈#薛姨妈只得后退，说：“亲家太太且请瞧瞧你女儿，问问宝蟾，再说歪话不迟.”那宝钗宝琴因外面有夏家的儿子，难以出来拦护，只在里边着急
宝钗#薛姨妈#薛姨妈便说：“怎么好些首饰都没有了？"宝钗叫人打开箱柜，俱是空的，便道：“嫂子这些东西被谁拿去，这可要问宝蟾.”金桂的母亲心里也虚了好些，见薛姨妈查问宝蟾，便说：“姑娘的东西他那里知道.”周瑞家的道：“亲家太太别这么说呢
宝钗#薛姨妈#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

宝钗#薛姨妈#"宝钗听了倒呆了一呆，回来一想：“可不是明日是我的生日吗！"便说：“妹妹们过来瞧老太太是该的，若说为我的生日，是断断不敢的.”正推让着，宝玉也来请薛姨妈李婶娘的安
宝钗#薛姨妈#"薛姨妈道：“老太太这些时心里才安，他小人儿家还没有孝敬老太太，倒要老太太操心.”湘云道：“老太太最疼的孙子是二哥哥，难道二嫂子就不疼了么！况且宝姐姐也配老太太给他做生日.”宝钗低头不语
宝钗#薛姨妈#独有薛姨妈辞了贾母，到宝钗那里，说道：“你哥哥是今年过了，直要等到皇恩大赦的时候减了等才好赎罪
宝钗#薛姨妈#邢姑娘是妈妈知道的，如今在这里也很苦，娶了去虽说我家穷，究竟比他傍人门户好多着呢.”薛姨妈道：“你得便的时候就去告诉老太太，说我家没人，就要拣日子了.”宝钗道：“妈妈只管同二哥哥商量，挑个好日子，过来和老太太，大太太说了，娶过去就完了一宗事
宝钗#薛姨妈#我想他也是不定多早晚就走的人了，你们姊妹们也多叙几天话儿.”宝钗道：“正是呢.”于是薛姨妈又坐了一坐，出来辞了众人回去了
宝钗#薛姨妈#薛蟠便要去拜谢贾家，薛姨妈宝钗也都过来
宝钗#薛姨妈#我们姑娘的心肠儿姊姊是知道的，并不是刻薄轻佻的人，姊姊倒不必耽忧.”王夫人被薛姨妈一番言语说得极有理，心想：“宝钗小时候更是廉静寡欲极爱素淡的，他所以才有这个事，想人生在世真有一定数的
宝钗#薛姨妈#    那日薛姨妈并未回家，因恐宝钗痛哭，所以在宝钗房中解劝
宝钗#薛姨妈#薛姨妈心里反倒安了，便到王夫人那里先把宝钗的话说了
宝钗#薛姨妈#不然叫老爷冒冒失失的一办，我可不是又害了一个人了么！"薛姨妈听了点头道：“可不是么！"又说了几句，便辞了王夫人，仍到宝钗房中去了
宝钗#薛姨妈#王夫人便告诉了宝钗，仍请了薛姨妈细细的告诉了袭人
宝钗#薛姨妈#若说我守着，又叫人说我不害臊，若是去了，实不是我的心愿"，便哭得咽哽难鸣，又被薛姨妈宝钗等苦劝，回过念头想道：“我若是死在这里，倒把太太的好心弄坏了
袭人#宝玉#宝玉之乳母李嬷嬷，并大丫鬟名唤袭人者，陪侍在外面大床上
袭人#宝玉#贾母因溺爱宝玉，生恐宝玉之婢无竭力尽忠之人，素喜袭人心地纯良，克尽职任，遂与了宝玉
袭人#宝玉#宝玉因知他本姓花，又曾见旧人诗句上有"花气袭人"之句，遂回明贾母，更名袭人
袭人#宝玉#这袭人亦有些痴处：伏侍贾母时，心中眼中只有一个贾母，如今服侍宝玉，心中眼中又只有一个宝玉
袭人#宝玉#    是晚，宝玉李嬷嬷已睡了，他见里面黛玉和鹦哥犹未安息，他自卸了妆，悄悄进来，笑问：“姑娘怎么还不安息？"黛玉忙让：“姐姐请坐.”袭人在床沿上坐了
袭人#宝玉#于是众奶母伏侍宝玉卧好，款款散了，只留袭人，媚人，晴雯，麝月四个丫鬟为伴
袭人#宝玉#吓得宝玉汗下如雨，一面失声喊叫：“可卿救我！"吓得袭人辈众丫鬟忙上来搂住，叫：“宝玉别怕，我们在这里！”

袭人#宝玉#袭人本是个聪明女子，年纪本又比宝玉大两岁，近来也渐通人事，今见宝玉如此光景，心中便觉察一半了，不觉也羞的红涨了脸面，不敢再问
袭人#宝玉#    袭人忙趁众奶娘丫鬟不在旁时，另取出一件中衣来与宝玉换上
袭人#宝玉#宝玉含羞央告道：“好姐姐，千万别告诉人.”袭人亦含羞笑问道：“你梦见什么故事了？是那里流出来的那些脏东西？"宝玉道：“一言难尽.”说着便把梦中之事细说与袭人听了
袭人#宝玉#宝玉亦素喜袭人柔媚娇俏，遂强袭人同领警幻所训云雨之事
袭人#宝玉#袭人素知贾母已将自己与了宝玉的，今便如此，亦不为越礼，遂和宝玉偷试一番，幸得无人撞见
袭人#宝玉#自此宝玉视袭人更比别个不同，袭人待宝玉更为尽心
袭人#宝玉#怎么写的这们好了？明儿也与我写一个匾.”宝玉嘻嘻的笑道：“又哄我呢.”说着又问：“袭人姐姐呢？"晴雯向里间炕上努嘴
袭人#宝玉#宝玉一看，只见袭人和衣睡着在那里
袭人#宝玉#原来袭人实未睡着，不过故意装睡，引宝玉来怄他顽耍
袭人#宝玉#袭人忙道：“我才倒茶来，被雪滑倒了，失手砸了钟子.”一面又安慰宝玉道：“你立意要撵他也好，我们也都愿意出去，不如趁势连我们一齐撵了，我们也好，你也不愁再有好的来伏侍你.”宝玉听了这话，方无了言语，被袭人等扶至炕上，脱换了衣服
袭人#宝玉#    至是日一早，宝玉起来时，袭人早已把书笔文物包好，收拾的停停妥妥，坐在床沿上发闷
袭人#宝玉#宝玉见他闷闷的，因笑问道：“好姐姐，你怎么又不自在了？难道怪我上学去丢的你们冷清了不成？"袭人笑道：“这是那里话
袭人#宝玉#这就是我的意思，你可要体谅.”袭人说一句，宝玉应一句
袭人#宝玉#才要去时，忽又有贾妃赐出糖蒸酥酪来，宝玉想上次袭人喜吃此物，便命留与袭人了
袭人#宝玉#彼时袭人之母接了袭人与几个外甥女儿，几个侄女儿来家，正吃果茶，听见外面有人叫"花大哥"，花自芳忙出去看时，见是他主仆两个，唬的惊疑不止，连忙抱下宝玉来，在院内嚷道：“宝二爷来了！"别人听见还可，袭人听了，也不知为何，忙跑出来迎着宝玉，一把拉着问：“你怎么来了？"宝玉笑道：“我怪闷的，来瞧瞧你作什么呢.”袭人听了，才放下心来，も了一声，笑道：“你也忒胡闹了，可作什么来呢！"一面又问茗烟：“还有谁跟来？"茗烟笑道：“别人都不知，就只有我们两个.”袭人听了，复又惊慌，说道：“这还了得！倘或碰见了人，或是遇见了老爷，街上人挤车碰，马轿纷纷的，若有个闪失，也是顽得的！你们的胆子比斗还大
袭人#宝玉#袭人拉了宝玉进去
袭人#宝玉#袭人见总无可吃之物，因笑道：“既来了，没有空去之理，好歹尝一点儿，也是来我家一趟.”说着，便拈了几个松子穰，吹去细皮，用手帕托着送与宝玉
袭人#宝玉#    宝玉看见袭人两眼微红，粉光融滑，因悄问袭人：“好好的哭什么？"袭人笑道：“何尝哭，才迷了眼揉的.”因此便遮掩过了
袭人#宝玉#袭人道：“你特为往这里来又换新服，他们就不问你往那去的？"宝玉笑道：“珍大爷那里去看戏换的.”袭人点头
袭人#宝玉#又道：“坐一坐就回去罢，这个地方不是你来的.”宝玉笑道：“你就家去才好呢，我还替你留着好东西呢.”袭人悄笑道：“悄悄的，叫他们听着什么意思
袭人#宝玉#花自芳道：“有我送去，骑马也不妨了.”袭人道：“不为不妨，为的是碰见人.”花自芳忙去雇了一顶小轿来，众人也不敢相留，只得送宝玉出去，袭人又抓果子与茗烟，又把些钱与他买花炮放，教他"不可告诉人，连你也有不是
袭人#宝玉#    少时，宝玉回来，命人去接袭人
袭人#宝玉#只见晴雯躺在床上不动，宝玉因问：“敢是病了？再不然输了？"秋纹道：“他倒是赢的，谁知李老太太来了，混输了，他气的睡去了.”宝玉笑道：“你别和他一般见识，由他去就是了.”说着，袭人已来，彼此相见
袭人#宝玉#袭人又问宝玉何处吃饭，多早晚回来，又代母妹问诸同伴姊妹好
袭人#宝玉#宝玉命取酥酪来，丫鬟们回说：“李奶奶吃了.”宝玉才要说话，袭人便忙笑道：“原来是留的这个，多谢费心
袭人#宝玉#    宝玉听了信以为真，方把酥酪丢开，取栗子来，自向灯前检剥，一面见众人不在房里，乃笑问袭人道：“今儿那个穿红的是你什么人？"袭人道：“那是我两姨妹子.”宝玉听了，赞叹了两声
袭人#宝玉#袭人道：“叹什么？我知道你心里的缘故，想是说他那里配红的.”宝玉笑道：“不是，不是
袭人#宝玉#"袭人冷笑道：“我一个人是奴才命罢了，难道连我的亲戚都是奴才命不成？定还要拣实在好的丫头才往你家来.”宝玉听了，忙笑道：“你又多心了
袭人#宝玉#我说往咱们家来，必定是奴才不成？说亲戚就使不得？"袭人道：“那也搬配不上.”宝玉便不肯再说，只是剥栗子
袭人#宝玉#袭人笑道：“怎么不言语了？想是我才冒撞冲犯了你，明儿赌气花几两银子买他们进来就是了.”宝玉笑道：“你说的话，怎么叫我答言呢
袭人#宝玉#    宝玉听了"出嫁"二字，不禁又も了两声，正是不自在，又听袭人叹道：“只从我来这几年，姊妹们都不得在一处
袭人#宝玉#如今我要回去了，他们又都去了.”宝玉听这话内有文章，不觉吃一惊，忙丢下栗子，问道：“怎么，你如今要回去了？"袭人道：“我今儿听见我妈和哥哥商议，叫我再耐烦一年，明年他们上来，就赎我出去的呢.”宝玉听了这话，越发怔了，因问：“为什么要赎你？"袭人道：“这话奇了！我又比不得是你这里的家生子儿，一家子都在别处，独我一个人在这里，怎么是个了局？"宝玉道：“我不叫你去也难.”袭人道：“从来没这道理
袭人#宝玉#我去了，仍旧有好的来了，不是没了我就不成事.”宝玉听了这些话，竟是有去的理，无留的理，心内越发急了，因又道：“虽然如此说，我只一心留下你，不怕老太太不和你母亲说，多多给你母亲些银子，他也不好意思接你了，"袭人道：“我妈自然不敢强
袭人#宝玉#如今无故平空留下我，于你又无益，反叫我们骨肉分离，这件事，老太太，太太断不肯行的.”宝玉听了，思忖半晌，乃说道：“依你说，你是去定了？"袭人道：“去定了.”宝玉听了，自思道：“谁知这样一个人，这样薄情无义.”乃叹道：“早知道都是要去的，我就不该弄了来，临了剩我一个孤鬼儿.”说着，便赌气上床睡去了
袭人#宝玉#    如今且说袭人自幼见宝玉性格异常，其淘气憨顽自是出于众小儿之外，更有几件千奇百怪口不能言的毛病儿
袭人#宝玉#只见宝玉泪痕满面，袭人便笑道：“这有什么伤心的，你果然留我，我自然不出去了.”宝玉见这话有文章，便说道”“你倒说说，我还要怎么留你，我自己也难说了.”袭人笑道：“咱们素日好处，再不用说
袭人#宝玉#那时凭我去，我也凭你们爱那里去就去了.”话未说完，急的袭人忙握他的嘴，说：“好好的，正为劝你这些，倒更说的狠了.”宝玉忙说道：“再不说这话了.”袭人道：“这是头一件要改的.”宝玉道：“改了，再要说，你就拧嘴
袭人#宝玉#"宝玉笑道：“你在这里长远了，不怕没八人轿你坐.”袭人冷笑道：“这我可不希罕的
袭人#宝玉#    宝玉忙要赶过来，宝钗忙一把拉住道：“你别和你妈妈吵才是，他老糊涂了，倒要让他一步为是.”宝玉道：“我知道了.”说毕走来，只见李嬷嬷拄着拐棍，在当地骂袭人：“忘了本的小娼妇！我抬举起你来，这会子我来了，你大模大样的躺在炕上，见我来也不理一理
袭人#宝玉#你不过是几两臭银子买来的毛丫头，这屋里你就作耗，如何使得！好不好拉出去配一个小子，看你还妖精似的哄宝玉不哄！"袭人先只道李嬷嬷不过为他躺着生气，少不得分辨说"病了，才出汗，蒙着头，原没看见你老人家"等语
袭人#宝玉#    宝玉虽听了这些话，也不好怎样，少不得替袭人分辨病了吃药等话，又说：“你不信，只问别的丫头们.”李嬷嬷听了这话，益发气起来了，说道：“你只护着那起狐狸，那里认得我了，叫我问谁去？谁不帮着你呢，谁不是袭人拿下马来的！我都知道那些事
袭人#宝玉#便得罪了他，就有本事承任，不犯带累别人！"袭人一面哭，一面拉着宝玉道：“为我得罪了一个老奶奶，你这会子又为我得罪这些人，这还不够我受的，还只是拉别人.”宝玉见他这般病势，又添了这些烦恼，连忙忍气吞声，安慰他仍旧睡下出汗
袭人#宝玉#同贾母吃毕饭，贾母犹欲同那几个老管家嬷嬷斗牌解闷，宝玉记着袭人，便回至房中，见袭人朦朦睡去
袭人#宝玉#    宝玉听了这话，公然又是一个袭人
袭人#宝玉#这里宝玉通了头，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯惊动袭人
袭人#宝玉#第二十一回  贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏

袭人#宝玉#    宝玉送他二人到房，那天已二更多时，袭人来催了几次，方回自己房中来睡
袭人#宝玉#宝玉便问袭人道：“怎么宝姐姐和你说的这么热闹，见我进来就跑了？"问一声不答，再问时，袭人方道：“你问我么？我那里知道你们的原故.”宝玉听了这话，见他脸上气色非往日可比，便笑道：“怎么动了真气？"袭人冷笑道：“我那里敢动气！只是从今以后别再进这屋子了
袭人#宝玉#袭人听他半日无动静，微微的打鼾，料他睡着，便起身拿一领斗蓬来，替他刚压上，只听"忽"的一声，宝玉便掀过去，也仍合目装睡
袭人#宝玉#袭人明知其意，便点头冷笑道：“你也不用生气，从此后我只当哑子，再不说你一声儿，如何？"宝玉禁不住起身问道：“我又怎么了？你又劝我
袭人#宝玉#宝玉素知麝月与袭人亲厚，一并连麝月也不理，揭起软帘自往里间来
袭人#宝玉#至晚饭后，宝玉因吃了两杯酒，眼饧耳热之际，若往日则有袭人等大家喜笑有兴，今日却冷清清的一人对灯，好没兴趣
袭人#宝玉#宝玉将昨日的事已付与度外，便推他说道：“起来好生睡，看冻着了.”原来袭人见他无晓夜和姊妹们厮闹，若直劝他，料不能改，故用柔情以警之，料他不过半日片刻仍复好了
袭人#宝玉#宝玉见他不应，便伸手替他解衣，刚解开了钮子，被袭人将手推开，又自扣了
袭人#宝玉#宝玉无法，只得拉他的手笑道：“你到底怎么了？"连问几声，袭人睁眼说道：“我也不怎么
袭人#宝玉#"宝玉道：“我过那里去？"袭人冷笑道：“你问我，我知道？你爱往那里去，就往那里去
袭人#宝玉#我们这起东西，可是白`玷辱了好名好姓-的.”宝玉笑道：“你今儿还记着呢！"袭人道：“一百年还记着呢！比不得你，拿着我的话当耳旁风，夜里说了，早起就忘了.”宝玉见他娇嗔满面，情不可禁，便向枕边拿起一根玉簪来，一跌两段，说道：“我再不听你说，就同这个一样.”袭人忙的拾了簪子，说道：“大清早起，这是何苦来！听不听什么要紧，也值得这种样子.”宝玉道：“你那里知道我心里急！"袭人笑道：“你也知道着急么！可知我心里怎么样？快起来洗脸去罢.”说着，二人方起来梳洗
袭人#宝玉#宝姑娘一定要还席的.”宝玉冷笑道：“他还不还，管谁什么相干.”袭人见这话不是往日的口吻，因又笑道：“这是怎么说？好好的大正月里，娘儿们姊妹们都喜喜欢欢的，你又怎么这个形景了？"宝玉冷笑道：“他们娘儿们姊妹们欢喜不欢喜，也与我无干.”袭人笑道：“他们既随和，你也随和，岂不大家彼此有趣
袭人#宝玉#    谁想黛玉见宝玉此番果断而去，故以寻袭人为由，来视动静
袭人#宝玉#黛玉看了，知是宝玉一时感忿而作，不觉可笑可叹，便向袭人道：“作的是玩意儿，无甚关系.”说毕，便携了回房去，与湘云同看
袭人#宝玉#    王夫人摸挲着宝玉的脖项说道：“前儿的丸药都吃完了？"宝玉答道：“还有一丸.”王夫人道：“明儿再取十丸来，天天临睡的时候，叫袭人伏侍你吃了再睡.”宝玉道：“只从太太吩咐了，袭人天天晚上想着，打发我吃.”贾政问道：“袭人是何人？"王夫人道：“是个丫头.”贾政道：“丫头不管叫个什么罢了，是谁这样刁钻，起这样的名字？"王夫人见贾政不自在了，便替宝玉掩饰道：“是老太太起的.”贾政道：“老太太如何知道这话，一定是宝玉.”宝玉见瞒不过，只得起身回道：“因素日读诗，曾记古人有一句诗云：`花气袭人知昼暖-
袭人#宝玉#刚至穿堂门前，只见袭人倚门立在那里，一见宝玉平安回来，堆下笑来问道：“叫你作什么？"宝玉告诉他：“没有什么，不过怕我进园去淘气，吩咐吩咐.”一面说，一面回至贾母跟前，回明原委
袭人#宝玉#    宝玉一面收书，一面笑道：“正经快把花埋了罢，别提那个了.”二人便收拾落花，正才掩埋妥协，只见袭人走来，说道：“那里没找到，摸在这里来
袭人#宝玉#快回去换衣裳去罢.”宝玉听了，忙拿了书，别了黛玉，同袭人回房换衣不提
袭人#宝玉#    如今且说宝玉因被袭人找回房去，果见鸳鸯歪在床上看袭人的针线呢，见宝玉来了，便说道：“你往那里去了？老太太等着你呢，叫你过那边请大老爷的安去
袭人#宝玉#宝玉便把脸凑在他脖项上，闻那香油气，不住用手摩挲，其白腻不在袭人之下，便猴上身去涎皮笑道：“好姐姐，把你嘴上的胭脂赏我吃了罢.”一面说着，一面扭股糖似的粘在身上
袭人#宝玉#你跟他一辈子，也不劝劝，还是这么着.”袭人抱了衣服出来，向宝玉道：“左劝也不改，右劝也不改，你到底是怎么样？你再这么着，这个地方可就难住了.”一边说，一边催他穿了衣服，同鸳鸯往前面来见贾母
袭人#宝玉#明儿老太太问，就说是我自己烫的罢了.”凤姐笑道：“便说是自己烫的，也要骂人为什么不小心看着，叫你烫了！横竖有一场气生的，到明儿凭你怎么说去罢.”王夫人命人好生送了宝玉回房去后，袭人等见了，都慌的了不得
袭人#宝玉#他也知道袭人在宝玉房中比别个不同，今见他端了茶来，宝玉又在旁边坐着，便忙站起来笑道：“姐姐怎么替我倒起茶来
袭人#宝玉#袭人便走上来，坐在床沿上推他，说道：“怎么又要睡觉？闷的很，你出去逛逛不是？"宝玉见说，便拉他的手笑道：“我要去，只是舍不得你.”袭人笑道：“快起来罢！"一面说，一面拉了宝玉起来
袭人#宝玉#宝玉道：“可往那去呢？怪腻腻烦烦的.”袭人道：“你出去了就好了
袭人#宝玉#宝玉笑道：“紫鹃，把你们的好茶倒碗我吃.”紫鹃道：“那里是好的呢？要好的，只是等袭人来.”黛玉道：“别理他，你先给我舀水去罢.”紫鹃笑道：“他是客，自然先倒了茶来再舀水去.”说着倒茶去了
袭人#宝玉#    宝玉回至园中，袭人正记挂着他去见贾政，不知是祸是福，只见宝玉醉醺醺的回来，问其原故，宝玉一一向他说了
袭人#宝玉#袭人道：“人家牵肠挂肚的等着，你且高乐去，也到底打发人来给个信儿.”宝玉道：“我何尝不要送信儿，只因冯世兄来了，就混忘了.”正说，只见宝钗走进来笑道：“偏了我们新鲜东西了.”宝玉笑道：“姐姐家的东西，自然先偏了我们了.”宝钗摇头笑道：“昨儿哥哥倒特特的请我吃，我不吃，叫他留着请人送人罢
袭人#宝玉#    话说林黛玉正自悲泣，忽听院门响处，只见宝钗出来了，宝玉袭人一群人送了出来
袭人#宝玉#薛蟠道：“袭人可不是宝贝是什么！你们不信，只问他.”说毕，指着宝玉
袭人#宝玉#袭人见扇子上的坠儿没了，便问他：“往那里去了？"宝玉道：“马上丢了.”睡觉时只见腰里一条血点似的大红汗巾子，袭人便猜了八九分，因说道：“你有了好的系裤子，把我那条还我罢.”宝玉听说，方想起那条汗巾子原是袭人的，不该给人才是，心里后悔，口里说不出来，只得笑道：“我赔你一条罢.”袭人听了，点头叹道：“我就知道又干这些事！也不该拿着我的东西给那起混帐人去
袭人#宝玉#至次日天明，方才醒了，只见宝玉笑道：“夜里失了盗也不晓得，你瞧瞧裤子上.”袭人低头一看，只见昨日宝玉系的那条汗巾子系在自己腰里呢，便知是宝玉夜间换了，忙一顿把解下来，说道：“我不希罕这行子，趁早儿拿了去！"宝玉见他如此，只得委婉解劝了一回
袭人#宝玉#宝玉见了，喜不自胜，问"别人的也都是这个？"袭人道：“老太太的多着一个香如意，一个玛瑙枕
袭人#宝玉#大奶奶，二奶奶他两个是每人两匹纱，两匹罗，两个香袋，两个锭子药.”宝玉听了，笑道：“这是怎么个原故？怎么林姑娘的倒不同我的一样，倒是宝姐姐的同我一样！别是传错了罢？"袭人道：“昨儿拿出来，都是一份一份的写着签子，怎么就错了！你的是在老太太屋里的，我去拿了来了
袭人#宝玉#    宝玉见关着门，便以手扣门，里面诸人只顾笑，那里听见.叫了半日，拍的门山响，里面方听见了，估谅着宝玉这会子再不回来的.袭人笑道：“谁这会子叫门，没人开去."宝玉道：“是我."麝月道：“是宝姑娘的声音."晴雯道：“胡说！宝姑娘这会子做什么来."袭人道：“让我隔着门缝儿瞧瞧，可开就开，要不可开，叫他淋着去."说着，便顺着游廊到门前，往外一瞧，只见宝玉淋的雨打鸡一般.袭人见了又是着忙又是可笑，忙开了门，笑的弯着腰拍手道：“这么大雨地里跑什么？那里知道爷回来了.”

袭人#宝玉#    宝玉一肚子没好气，满心里要把开门的踢几脚，及开了门，并不看真是谁，还只当是那些小丫头子们，便抬腿踢在肋上.袭人"嗳哟"了一声.宝玉还骂道：“下流东西们！我素日担待你们得了意，一点儿也不怕，越发拿我取笑儿了."口里说着，一低头见是袭人哭了，方知踢错了，忙笑道：“嗳哟，是你来了！踢在那里了？"袭人从来不曾受过大话的，今儿忽见宝玉生气踢他一下，又当着许多人，又是羞，又是气，又是疼，真一时置身无地.待要怎么样，料着宝玉未必是安心踢他，少不得忍着说道：“没有踢着.还不换衣裳去."宝玉一面进房来解衣，一面笑道：“我长了这么大，今日是头一遭儿生气打人，不想就偏遇见了你！"袭人一面忍痛换衣裳，一面笑道：“我是个起头儿的人，不论事大事小事好事歹，自然也该从我起.但只是别说打了我，明儿顺了手也打起别人来."宝玉道：“我才也不是安心."袭人道：“谁说你是安心了！素日开门关门，都是那起小丫头子们的事.他们是憨皮惯了的，早已恨的人牙痒痒，他们也没个怕惧儿.你当是他们，踢一下子，唬唬他们也好些.才刚是我淘气，不叫开门的.”

袭人#宝玉#    说着，那雨已住了，宝官，玉官也早去了.袭人只觉肋下疼的心里发闹，晚饭也不曾好生吃.至晚间洗澡时脱了衣服，只见肋上青了碗大一块，自己倒唬了一跳，又不好声张.一时睡下，梦中作痛，由不得"嗳哟"之声从睡中哼出.宝玉虽说不是安心，因见袭人懒懒的，也睡不安稳.忽夜间听得"嗳哟"，便知踢重了，自己下床悄悄的秉灯来照.刚到床前，只见袭人嗽了两声，吐出一口痰来，"嗳哟"一声，睁开眼见了宝玉，倒唬了一跳道：“作什么？"宝玉道：“你梦里`嗳哟-，必定踢重了.我瞧瞧."袭人道：“我头上发晕，嗓子里又腥又甜，你倒照一照地下罢.宝玉听说，果然持灯向地下一照，只见一口鲜血在地.宝玉慌了，只说也就心凉了半截.要知端的，且听下回分解.

袭人#宝玉#宝玉见他哭了，也不觉心酸起来，因问道：“你心里觉的怎么样？"袭人勉强笑道：“好好的，觉怎么呢！"宝玉的意思即刻便要叫人烫黄酒，要山羊血黎洞丸来
袭人#宝玉#人不知鬼不觉的可不好？"宝玉听了有理，也只得罢了，向案上斟了茶来，给袭人漱了口
袭人#宝玉#袭人知道宝玉心内是不安稳的，待要不叫他伏侍，他又必不依，二则定要惊动别人，不如由他去罢：因此只在榻上由宝玉去伏侍
袭人#宝玉#    袭人在那边早已听见，忙赶过来向宝玉道：“好好的，又怎么了？可是我说的`一时我不到，就有事故儿.”晴雯听了冷笑道：“姐姐既会说，就该早来，也省了爷生气
袭人#宝玉#因为你伏侍的好，昨日才挨窝心脚，我们不会伏侍的，到明儿还不知是个什么罪呢！"袭人听了这话，又是恼，又是愧，待要说几句话，又见宝玉已经气的黄了脸，少不得自己忍了性子，推晴雯道：“好妹妹，你出去逛逛，原是我们的不是.”晴雯听他说"我们"两个字，自然是他和宝玉了，不觉又添了酸意，冷笑几声，道：“我倒不知道你们是谁，别教我替你们害臊了！便是你们鬼鬼祟祟干的那事儿，也瞒不过我去，那里就称起`我们-来了
袭人#宝玉#宝玉一面说：“你们气不忿，我明儿偏抬举他.”袭人忙拉了宝玉的手道：“他一个糊涂人，你和他分证什么？况且你素日又是有担待的，比这大的过去了多少，今儿是怎么了？"晴雯冷笑道：“我原是糊涂人，那里配和我说话呢！"袭人听说道：“姑娘倒是和我拌嘴呢，是和二爷拌嘴呢？要是心里恼我，你只和我说，不犯着当着二爷吵，要是恼二爷，不该这们吵的万人知道
袭人#宝玉#袭人忙回身拦住，笑道：“往那里去？"宝玉道：“回太太去.”袭人笑道：“好没意思！真个的去回，你也不怕臊了？便是他认真的要去，也等把这气下去了，等无事中说话儿回了太太也不迟
袭人#宝玉#宝玉忙把袭人扶起来，叹了一声，在床上坐下，叫众人起去，向袭人道：“叫我怎么样才好！这个心使碎了也没人知道.”说着不觉滴下泪来
袭人#宝玉#袭人见宝玉流下泪来，自己也就哭了
袭人#宝玉#    了不成？"宝玉和袭人嗤的一笑
袭人#宝玉#告诉妹妹，替你们和劝和劝.”袭人推他道：“林姑娘你闹什么？我们一个丫头，姑娘只是混说.”黛玉笑道：“你说你是丫头，我只拿你当嫂子待.”宝玉道：“你何苦来替他招骂名儿
袭人#宝玉#饶这么着，还有人说闲话，还搁的住你来说他.”袭人笑道：“林姑娘，你不知道我的心事，除非一口气不来死了倒也罢了.”林黛玉笑道：“你死了，别人不知怎么样，我先就哭死了.”宝玉笑道：“你死了，我作和尚去.”袭人笑道：“你老实些罢，何苦还说这些话.”林黛玉将两个指头一伸，抿嘴笑道：“作了两个和尚了
袭人#宝玉#宝玉只当是袭人，一面在榻沿上坐下，一面推他，问道：“疼的好些了？"只见那人翻身起来说：“何苦来，又招我！"宝玉一看，原来不是袭人，却是晴雯
袭人#宝玉#说我也罢了，袭人好意来劝，你又括上他，你自己想想，该不该？"晴雯道：“怪热的，拉拉扯扯作什么！叫人来看见象什么！我这身子也不配坐在这里.”宝玉笑道：“你既知道不配，为什么睡着呢？"晴雯没的话，嗤的又笑了，说：“你不来便使得，你来了就不配了
袭人#宝玉#他也没折了手，叫他自己搬去.”晴雯笑着，倚在床上说道：“我也乏了，明儿再撕罢.”宝玉笑道：“古人云，`千金难买一笑-，几把扇子能值几何！"一面说着，一面叫袭人
袭人#宝玉#怎么前儿打发人接你去，怎么不来？"王夫人道：“这里老太太才说这一个，他又来提名道姓的了.”林黛玉道：“你哥哥得了好东西，等着你呢.”史湘云道：“什么好东西？"宝玉笑道：“你信他呢！几日不见，越发高了.”湘云笑道：“袭人姐姐好？"宝玉道：“多谢你记挂.”湘云道：“我给他带了好东西来了.”说着，拿出手帕子来，挽着一个疙瘩
袭人#宝玉#若是打发个女人素日知道的还罢了，偏生前儿又打发小子来，可怎么说丫头们的名字呢？横竖我来给他们带来，岂不清白.”说着，把四个戒指放下，说道：“袭人姐姐一个，鸳鸯姐姐一个，金钏儿姐姐一个，平儿姐姐一个：这倒是四个人的，难道小子们也记得这们清白？"众人听了都笑道：“果然明白.”宝玉笑道：“还是这么会说话，不让人.”林黛玉听了，冷笑道：“他不会说话，他的金麒麟会说话.”一面说着，便起身走了
袭人#宝玉#湘云伸手擎在掌上，只是默默不语，正自出神，忽见宝玉从那边来了，笑问道：“你两个在这日头底下作什么呢？怎么不找袭人去？"湘云连忙将那麒麟藏起道：“正要去呢
袭人#宝玉#一时进来归坐，宝玉因笑道：“你该早来，我得了一件好东西，专等你呢.”说着，一面在身上摸掏，掏了半天，呵呀了一声，便问袭人"那个东西你收起来了么？"袭人道：“什么东西？"宝玉道：“前儿得的麒麟.”袭人道：“你天天带在身上的，怎么问我？"宝玉听了，将手一拍说道：“这可丢了，往那里找去！"就要起身自己寻去
袭人#宝玉#你是那里拣的？"史湘云笑道：“幸而是这个，明儿倘或把印也丢了，难道也就罢了不成？"宝玉笑道：“倒是丢了印平常，若丢了这个，我就该死了.”袭人斟了茶来与史湘云吃，一面笑道：“大姑娘听见前儿你大喜了.”史湘云红了脸，吃茶不答
袭人#宝玉#"话未了，忙的袭人和宝玉都劝道：“顽话你又认真了
袭人#宝玉#可是为这个不是？"袭人在旁嗤的一笑，说道：“云姑娘，你如今大了，越发心直口快了.”宝玉笑道：“我说你们这几个人难说话，果然不错.”史湘云道：“好哥哥，你不必说话教我恶心
袭人#宝玉#"宝玉忙笑道：“前儿的那事，本不知是你做的.”袭人也笑道：“他本不知是你做的
袭人#宝玉#没见你成年家只在我们队里搅些什么！"宝玉听了道：“姑娘请别的姊妹屋里坐坐，我这里仔细污了你知经济学问的.”袭人道：“云姑娘快别说这话
袭人#宝玉#那林姑娘见你赌气不理他，你得赔多少不是呢.”宝玉道：“林姑娘从来说过这些混帐话不曾？若他也说过这些混帐话，我早和他生分了.”袭人和湘云都点头笑道：“这原是混帐话
袭人#宝玉#一时黛玉走了，他还站着不动，因而赶上来说道：“你也不带了扇子去，亏我看见，赶了送来.”宝玉出了神，见袭人和他说话，并未看出是何人来，便一把拉住，说道：“好妹妹，我的这心事，从来也不敢说，今儿我大胆说出来，死也甘心！我为你也弄了一身的病在这里，又不敢告诉人，只好掩着
袭人#宝玉#睡里梦里也忘不了你！"袭人听了这话，吓得魄消魂散，只叫"神天菩萨，坑死我了！"便推他道：“这是那里的话！敢是中了邪？还不快去？"宝玉一时醒过来，方知是袭人送扇子来，羞的满面紫涨，夺了扇子，便忙忙的抽身跑了
袭人#宝玉#    话说袭人见贾母王夫人等去后，便走来宝玉身边坐下，含泪问他：“怎么就打到这步田地？宝玉叹气说道：听说，便轻轻的伸手进去，将中衣褪下
袭人#宝玉#宝玉略动一动，便咬着牙叫`嗳哟-，袭人连忙停住手，如此三四次才褪了下来
袭人#宝玉#幸而没动筋骨，倘或打出个残疾来，可叫人怎么样呢！"正说着，只听丫鬟们说：“宝姑娘来了.”袭人听见，知道穿不及中衣，便拿了一床袷纱被替宝玉盖了
袭人#宝玉#只见宝钗手里托着一丸药走进来，向袭人说道：“晚上把这药用酒研开，替他敷上，把那淤血的热毒散开，可以就好了.”说毕，递与袭人，又问道：“这会子可好些？"宝玉一面道谢说：“好了.”又让坐
袭人#宝玉#宝玉原来还不知道贾环的话，见袭人说出方才知道
袭人#宝玉#袭姑娘从小儿只见宝兄弟这么样细心的人，你何尝见过天不怕地不怕，心里有什么口里就说什么的人.”袭人因说出薛蟠来，见宝玉拦他的话，早已明白自己说造次了，恐宝钗没意思，听宝钗如此说，更觉羞愧无言
袭人#宝玉#我只想着讨太太一个示下，怎么变个法儿，以后竟还教二爷搬出园外来住就好了.”王夫人听了，吃一大惊，忙拉了袭人的手问道：“宝玉难道和谁作怪了不成？"袭人连忙回道：“太太别多心，并没有这话
袭人#宝玉#回来正值宝玉睡醒，袭人回明香露之事
袭人#宝玉#    袭人去了，宝玉便命晴雯来吩咐道：“你到林姑娘那里看看他做什么呢
袭人#宝玉#原来宝钗素知薛蟠情性，心中已有一半疑是薛蟠调唆了人来告宝玉的，谁知又听袭人说出来，越发信了
袭人#宝玉#袭人笑道：“真真的二***这张嘴怕死人！"宝玉伸手拉着袭人笑道：“你站了这半日，可乏了？"一面说，一面拉他身旁坐了
袭人#宝玉#袭人，麝月，秋纹三个人正和宝玉顽笑呢，见他两个来了，都忙起来，笑道：“你两个怎么来的这么碰巧，一齐来了.”一面说，一面接了下来
袭人#宝玉#    如今且说袭人见人去了，便携了莺儿过来，问宝玉打什么络子
袭人#宝玉#烦你来不为别的，却为替我打几根络子.”莺儿道：“装什么的络子？"宝玉见问，便笑道：“不管装什么的，你都每样打几个罢.”莺儿拍手笑道：“这还了得！要这样，十年也打不完了.”宝玉笑道：“好姐姐，你闲着也没事，都替我打了罢.”袭人笑道：“那里一时都打得完，如今先拣要紧的打两个罢.”莺儿道：“什么要紧，不过是扇子，香坠儿，汗巾子.”宝玉道：“汗巾子就好.”莺儿道：“汗巾子是什么颜色的？"宝玉道：“大红的.”莺儿道：“大红的须是黑络子才好看的，或是石青的才压的住颜色.”宝玉道：“松花色配什么？"莺儿道：“松花配桃红.”宝玉笑道：“这才娇艳
袭人#宝玉#"莺儿道：“什么花样呢？"宝玉道：“共有几样花样？"莺儿道：“一炷香，朝天凳，象眼块，方胜，连环，梅花，柳叶.”宝玉道：“前儿你替三姑娘打的那花样是什么？"莺儿道：“那是攒心梅花.”宝玉道：“就是那样好.”一面说，一面叫袭人刚拿了线来，窗外婆子说姑娘们的饭都有了
袭人#宝玉#宝玉笑道：“我常常和袭人说，明儿不知那一个有福的消受你们主子奴才两个呢.”莺儿笑道：“你还不知道我们姑娘有几样世人都没有的好处呢，模样儿还在次.”宝玉见莺儿娇憨婉转，语笑如痴，早不胜其情了，那更提起宝钗来！便问他道：“好处在那里？好姐姐，细细告诉我听.”莺儿笑道：“我告诉你，你可不许又告诉他去
袭人#宝玉#    宝玉听说，喜之不尽，一叠声便叫袭人来取金线
袭人#宝玉#正值袭人端了两碗菜走进来，告诉宝玉道：今儿奇怪，才刚太太打发人给我送了两碗菜来
袭人#宝玉#这可是奇了.”宝钗笑道：“给你的，你就吃了，这有什么可猜疑的.”袭人笑道：“从来没有的事，倒叫我不好意思的.”宝钗抿嘴一笑，说道：“这就不好意思了？明儿比这个更叫你不好意思的还有呢.”袭人听了话内有因，素知宝钗不是轻嘴薄舌奚落人的，自己方想起上日王夫人的意思来，便不再提，将菜与宝玉看了，说：“洗了手来拿线.”说毕，便一直的出去了
袭人#宝玉#贾母又命李嬷嬷袭人等来将此话说与宝玉，使他放心
袭人#宝玉#如今说因为袭人是宝玉的人，裁了这一两银子，断然使不得
袭人#宝玉#模样儿自然不用说的，他的那一种行事大方，说话见人和气里头带着刚硬要强，这个实在难得.”王夫人含泪说道：“你们那里知道袭人那孩子的好处？比我的宝玉强十倍！宝玉果然是有造化的，能够得他长长远远的伏侍他一辈子，也就罢了.”凤姐道：“既这么样，就开了脸，明放他在屋里岂不好？王夫人道：纵的事，倒能听他的劝，如今作了跟前人，那袭人该劝的也不敢十分劝了
袭人#宝玉#宝玉在床上睡着了，袭人坐在身旁，手里做针线，旁边放着一柄白犀げ
袭人#宝玉#见过王夫人急忙回来，宝玉已醒了，问起原故，袭人且含糊答应，至夜间人静，袭人方告诉
袭人#宝玉#从此以后我是太太的人了，我要走连你也不必告诉，只回了太太就走.”宝玉笑道：“就便算我不好，你回了太太竟去了，叫别人听见说我不好，你去了你也没意思.”袭人笑道：“有什么没意思，难道作了强盗贼，我也跟着罢
袭人#宝玉#"宝玉听见这话，便忙握他的嘴，说道：“罢，罢，罢，不用说这些话了.”袭人深知宝玉性情古怪，听见奉承吉利话又厌虚而不实，听了这些尽情实话又生悲感，便悔自己说冒撞了，连忙笑着用话截开，只拣那宝玉素喜谈者问之
袭人#宝玉#竟何如不死的好！必定有昏君他方谏，他只顾邀名，猛拚一死，将来弃君于何地！必定有刀兵他方战，猛拚一死，他只顾图汗马之名，将来弃国于何地！所以这皆非正死.”袭人道：“忠臣良将，出于不得已他才死.”宝玉道：“那武将不过仗血气之勇，疏谋少略，他自己无能，送了性命，这难道也是不得已！那文官更不可比武官了，他念两句书こ在心里，若朝廷少有疵瑕，他就胡谈乱劝，只顾他邀忠烈之名，浊气一涌，即时拚死，这难道也是不得已！还要知道，那朝廷是受命于天，他不圣不仁，那天地断不把这万几重任与他了
袭人#宝玉#    那宝玉一心裁夺盘算，痴痴的回至怡红院中，正值林黛玉和袭人坐着说话儿呢
袭人#宝玉#宝玉一进来，就和袭人长叹，说道：“我昨晚上的话竟说错了，怪道老爷说我是`管窥蠡测-
袭人#宝玉#"袭人昨夜不过是些顽话，已经忘了，不想宝玉今又提起来，便笑道：“你可真真有些疯了.”宝玉默默不对，自此深悟人生情缘，各有分定，只是每每暗伤"不知将来葬我洒泪者为谁？"此皆宝玉心中所怀，也不可十分妄拟
袭人#宝玉#你怕热，只清早起到那里磕个头，吃钟茶再来，岂不好看.”宝玉未说话，黛玉便先笑道：“你看着人家赶蚊子分上，也该去走走.”宝玉不解，忙问：“怎么赶蚊子？"袭人便将昨日睡觉无人作伴，宝姑娘坐了一坐的话说了出来
袭人#宝玉#    且说袭人因见宝玉看了字贴儿便慌慌张张的同翠墨去了，也不知是何事
袭人#宝玉#袭人问是那里来的，婆子便将宝玉前一番缘故说了
袭人#宝玉#    宝玉回来，先忙着看了一回海棠，至房内告诉袭人起诗社的事
袭人#宝玉#袭人也把打发宋妈妈与史湘云送东西去的话告诉了宝玉
袭人#宝玉#告诉他，他要来又由不得他，不来，他又牵肠挂肚的，没的叫他不受用.”宝玉道：“不妨事，我回老太太打发人接他去.”正说着，宋妈妈已经回来，回复道生受，与袭人道乏，又说：“问二爷作什么呢，我说和姑娘们起什么诗社作诗呢
袭人#宝玉#宝玉又看了一回黛玉钓鱼，一回又俯在宝钗旁边说笑两句，一回又看袭人等吃螃蟹，自己也陪他饮两口酒
袭人#宝玉#太太忘了，他背地里告诉太太.”李纨道：“那也罢了.”指着宝玉道：“这一个小爷屋里要不是袭人，你们度量到个什么田地！凤丫头就是楚霸王，也得这两只膀子好举千斤鼎
袭人#宝玉#袭人恐惊动了人，被宝玉知道了，只向他摇手，不叫他说话
袭人#宝玉#袭人回明宝玉的事，贾母不乐，便命人去接
袭人#宝玉#袭人等都不在房里，只有几个老婆子看屋子，见他来了，都喜的眉开眼笑，说：“阿弥陀佛，可来了！把花姑娘急疯了！上头正坐席呢，二爷快去罢.”宝玉听说忙将素服脱了，自去寻了华服换上，问在什么地方坐席，老婆子回说在新盖的大花厅上
袭人#宝玉#    平儿因问袭人道：“你在那里藏着做什么？我们竟没有看见你.”袭人道：“我因为往四姑娘房里看我们宝二爷去了，谁知迟了一步，说是家去了.我疑惑怎么没遇见呢，想要往林姑娘家找去，又遇见他的人，说也没去.我这里正疑惑是出园子去了，可巧你从那里来了.我一闪，你也没看见.后来他又来了，我从这树后头走到山子石后，我却见你两个说话来了，谁知你们四个眼睛没见我.”一语未了，又听身后笑道：“四个眼睛没见你？你们六个眼睛还没见我呢.”三人吓了一跳，回身一看，你道是谁，却是宝玉.袭人先笑道：“叫我好找！你在那里来着？”宝玉笑道：“我打四妹妹那里出来，迎头看见你走了来，我想来必是找我去的，我就藏起来了哄你.看你扬着头过去了，进了院子，又出来了，逢人就问，我在那里好笑.等着你到了跟前，吓你一跳.后来见你也藏藏躲躲的，我就知道也是要哄人的.我探头儿往前看了一看，却是他们两个，我就绕到你身后头.你出去，我也躲在你躲的那里了.”平儿笑道：“咱们再往后找找去罢，只怕还找出两个人来，也未可知.”宝玉笑道：“这可再没有了.”

袭人#宝玉#    鸳鸯已知这话俱被宝玉听了，只伏在石头上装睡.宝玉推他笑道：“这石头上冷，咱们回屋里去睡，岂不好？”说着，拉起鸳鸯来.又忙让平儿来家吃茶，和袭人都劝鸳鸯走，鸳鸯方立起身来.四人竟往怡红院来.宝玉将方才的话俱已听见，心中着实替鸳鸯不快，只默默的歪在床上，任他三人在外间说笑.

袭人#宝玉#    然后宝玉忙忙来至怡红院中，向袭人，麝月，晴雯等笑道：“你们还不快看人去！谁知宝姐姐的亲哥哥是那个样子，他这叔伯兄弟形容举止另是一样了，倒象是宝姐姐的同胞弟兄似的
袭人#宝玉#    一语未了，只见宝玉笑欣欣擎了一枝红梅进来.众丫鬟忙已接过，插入瓶内.众人都道：“来赏玩！”宝玉笑道：“你们如今赏罢，也不知费了我多少精神呢.”说着，探春早又递了一钟暖酒来，众丫鬟上来接了蓑笠掸雪.各人屋里丫鬟都添送衣裳来，袭人也遣人送了半旧的狐腋褂来.李纨命人将那蒸的大芋头盛了一盘，又将朱桔、黄橙、橄榄等物盛了两盘，命人带给袭人去.湘云且告诉宝玉方才的诗题，又催宝玉快做.宝玉道：“好姐姐好妹妹们，让我自己用韵罢，别限韵了.”众人都说：“随你做去罢.”一面说，一面大家看梅花.原来这一枝梅花只有二尺来高，旁有一枝纵横而出，约有二三尺长，其间小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如笔，或密聚如林，真乃花吐胭脂，香欺兰蕙.各各称赏.

袭人#宝玉#    这里凤姐又将怡红院的嬷嬷唤了两个来，吩咐道：“袭人只怕不来家，你们素日知道那大丫头们，那两个知好歹，派出来在宝玉屋里上夜
袭人#宝玉#晴雯も了一声，笑道：“人家才坐暖和了，你就来闹.”此时宝玉正坐着纳闷，想袭人之母不知是死是活，忽听见晴雯如此说，便自己起身出去，放下镜套，划上消息，进来笑道：“你们暖和罢，都完了.”晴雯笑道：“终久暖和不成的，我又想起来汤婆子还没拿来呢
袭人#宝玉#至三更以后，宝玉睡梦之中，便叫袭人
袭人#宝玉#心下自思道：“怪道人说热身子不可被风吹，这一冷果然利害.”一面正要唬麝月，只听宝玉高声在内道：“晴雯出去了！"晴雯忙回身进来，笑道：“那里就唬死了他？偏你惯会这蝎蝎蛰蛰老婆汉像的！"宝玉笑道：“倒不为唬坏了他，头一则你冻着也不好，二则他不防，不免一喊，倘或唬醒了别人，不说咱们是顽意，倒反说袭人才去了一夜，你们就见神见鬼的
袭人#宝玉#    宝玉因记挂着晴雯袭人等事，便先回园里来
袭人#宝玉#黛玉便又叫住他问道：“袭人到底多早晚回来.”宝玉道：自然等送了殡才来呢
袭人#宝玉#    袭人送母殡后，业已回来，麝月便将平儿所说宋妈坠儿一事，并晴雯撵逐出去等话，一一也曾回过宝玉
袭人#宝玉#只因李纨亦因时气感冒，邢夫人又正害火眼，迎春岫烟皆过去朝夕侍药，李婶之弟又接了李婶和李纹李绮家去住几日，宝玉又见袭人常常思母含悲，晴雯犹未大愈：因此诗社之日，皆未有人作兴，便空了几社
袭人#宝玉#环哥的是姨娘领二两，宝玉的是老太太屋里袭人领二两，兰哥儿的是大奶奶屋里领
袭人#宝玉#袭人悲伤不已，又不敢违命的，心里想起宝玉那年到他家去，回来说的死也不回去的话，"如今太太硬作主张
袭人#宝玉#宝玉又诧异道：“除了鸳鸯，袭人，平儿之外，也竟还有这一干人？"只见那些丫鬟笑道：“宝玉怎么跑到这里来了？"宝玉只当是说他，自己忙来陪笑说道：“因我偶步到此，不知是那位世交的花园，好姐姐们，带我逛逛.”众丫鬟都笑道：“原来不是咱们的宝玉
袭人#宝玉#    袭人在旁听他梦中自唤，忙推醒他，笑问道：“宝玉在那里？"此时宝玉虽醒，神意尚恍惚，因向门外指说：“才出去了.”袭人笑道：“那是你梦迷了
袭人#宝玉#袭人听了，便忙到潇湘馆来，见紫鹃正伏侍黛玉吃药，也顾不得什么，便走上来问紫鹃道：“你才和我们宝玉说了些什么？你瞧他去，你回老太太去，我也不管了！"说着，便坐在椅上
袭人#宝玉#袭人忙拿下来，宝玉伸手要，袭人递过，宝玉便掖在被中，笑道：“可去不成了！"一面说，一面死拉着紫鹃不放
袭人#宝玉#"宝玉听了，更又诧异，问道：“你又着什么急？"紫鹃笑道：“你知道，我并不是林家的人，我也和袭人鸳鸯是一伙的，偏把我给了林姑娘使
袭人#宝玉#饭后发倦，袭人因说：“天气甚好，你且出去逛逛，省得丢下粥碗就睡，存在心里.”宝玉听说，只得拄了一支杖，и着鞋，步出院外
袭人#宝玉#袭人忙打发人去说：“少乱嚷，瞅着老太太不在家，一个个连句安静话也不说.”晴雯因说：“都是芳官不省事，不知狂的什么也不是，会两出戏，倒象杀了贼王，擒了反叛来的.”袭人道：“一个巴掌拍不响，老的也太不公些，小的也太可恶些.”宝玉道：“怨不得芳官
袭人#宝玉#宝玉便走出，袭人忙劝：“作什么？我去说他.”晴雯忙先过来，指他干娘说道：“你老人家太不省事
袭人#宝玉#宝玉便就桌上喝了一口，说：“好烫！"袭人笑道：“菩萨，能几日不见荤，馋的这样起来.”一面说，一面忙端起轻轻用口吹
袭人#宝玉#袭人气的转身进来，见麝月正在海棠下晾手巾，听得如此喊闹，便说：“姐姐别管，看他怎样.”一面使眼色与春燕，春燕会意，便直奔了宝玉去
袭人#宝玉#宝玉忙道：“有的，我又不大吃，你都给他去罢.”说着命袭人取了出来，见瓶中亦不多，遂连瓶与了他
袭人#宝玉#那茯苓霜是宝玉外头得了的，也曾赏过许多人，不独园内人有，连妈妈子们讨了出去给亲戚们吃，又转送人，袭人也曾给过芳官之流的人
袭人#宝玉#后来听见又说让我，我那里禁当的起，所以特赶来磕头.”宝玉笑道：“我也禁当不起.”袭人早在外间安了坐，让他坐
袭人#宝玉#平儿便跪下去，宝玉也忙还跪下，袭人连忙搀起来
袭人#宝玉#袭人笑推宝玉：“你再作揖.”宝玉道：“已经完了，怎么又作揖？"袭人笑道：“这是他来给你拜寿
袭人#宝玉#二月没人.”袭人道：“二月十二是林姑娘，怎么没人？就只不是咱家的人.”探春笑道：“我这个记性是怎么了！"宝玉笑指袭人道：“他和林妹妹是一日，所以他记的.”探春笑道：“原来你两个倒是一日
袭人#宝玉#那边尤氏和鸳鸯隔着席也"七宝玉，袭人赢了平儿，尤氏赢了鸳鸯，三个人限酒底酒面，湘云便说：“酒面要一句古文，一句旧诗，一句骨牌名，一句曲牌名，还要一句时宪书上的话，共总凑成一句话
袭人#宝玉#宝玉正欲走时，只见袭人走来，手内捧着一个小连环洋漆茶盘，里面可式放着两钟新茶，因问：“他往那去了？我见你两个半日没吃茶，巴巴的倒了两钟来，他又走了.”宝玉道：“那不是他，你给他送去.”说着自拿了一钟
袭人#宝玉#袭人又来接宝玉的
袭人#宝玉#宝玉因问：“这半日没见芳官，他在那里呢？"袭人四顾一瞧说：“才在这里几个人斗草的，这会子不见了.”宝玉听说，便忙回至房中，果见芳官面向里睡在床上
袭人#宝玉#宝玉推他说道：“快别睡觉，咱们外头顽去，一回儿好吃饭的.”芳官道：“你们吃酒不理我，教我闷了半日，可不来睡觉罢了.”宝玉拉了他起来，笑道：“咱们晚上家里再吃，回来我叫袭人姐姐带了你桌上吃饭，何如？"芳官道：“藕官蕊官都不上去，单我在那里也不好
袭人#宝玉#宝玉问：“你们做什么？"袭人道：“摆下饭了，等你吃饭呢.”宝玉便笑着将方才吃的饭一节告诉了他两个
袭人#宝玉#    话说宝玉回至房中洗手，因与袭人商议：“晚间吃酒，大家取乐，不可拘泥
袭人#宝玉#那怕他偷的呢，只管领他们的情就是.”宝玉听了，笑说：“你说的是.”袭人笑道：“你一天不挨他两句硬话村你，你再过不去.”晴雯笑道：“你如今也学坏了，专会架桥拨火儿.”说着，大家都笑了
袭人#宝玉#宝玉说：关院门去罢.”袭人笑道：“怪不得人说你是`无事忙-，这会子关了门，人倒疑惑，越性再等一等.”宝玉点头，因说：“我出去走走，四儿舀水去，小燕一个跟我来罢.”说着，走至外边，因见无人，便问五儿之事
袭人#宝玉#只等好了罢.”宝玉听了，不免后悔长叹，因又问：“这事袭人知道不知道？"小燕道：“我没告诉，不知芳官可说了不曾.”宝玉道：“我却没告诉过他，也罢，等我告诉他就是了.”说毕，复走进来，故意洗手
袭人#宝玉#袭人忙推宝玉
袭人#宝玉#"袭人道：“又开门喝户的闹，倘或遇见巡夜的问呢？"宝玉道：“怕什么，咱们三姑娘也吃酒，再请他一声才好
袭人#宝玉#"众人说：“也都该散了.”袭人宝玉等还要留着众人
袭人#宝玉#袭人见芳官醉的很，恐闹他唾酒，只得轻轻起来，就将芳官扶在宝玉之侧，由他睡了
袭人#宝玉#袭人笑道：“不害羞，你吃醉了，怎么也不拣地方儿乱挺下了.”芳官听了，瞧了一瞧，方知道和宝玉同榻，忙笑的下地来，说：“我怎么吃的不知道了.”宝玉笑道：“我竟也不知道了
袭人#宝玉#"袭人笑道：“罢罢罢，今儿可别闹了，再闹就有人说话了.”宝玉道：“怕什么，不过才两次罢了
袭人#宝玉#"袭人晴雯等忙问：“又怎么了，谁又有了不是了？"宝玉指道：“砚台下是什么？一定又是那位的样子忘记了收的.”晴雯忙启砚拿了出来，却是一张字帖儿，递与宝玉看时，原来是一张粉笺子，上面写着"槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰.”宝玉看毕，直跳了起来，忙问：“这是谁接了来的？也不告诉.”袭人晴雯等见了这般，不知当是那个要紧的人来的帖子，忙一齐问：“昨儿谁接下了一个帖子？"四儿忙飞跑进来，笑说：“昨儿妙玉并没亲来，只打发个妈妈送来
袭人#宝玉#宝玉欢喜道：“如此长天，我不在家，正恐你们寂寞，吃了饭睡觉睡出病来，大家寻件事顽笑消遣甚好.”因不见袭人，又问道：“你袭人姐姐呢？"晴雯道"袭人么
袭人#宝玉#-他就编派了我这些混话，什么`面壁了-`参禅了-的，等一会我不撕他那嘴.”宝玉笑着挨近袭人坐下，瞧他打结子，问道：“这么长天，你也该歇息歇息，或和他们顽笑，要不，瞧瞧林妹妹去也好
袭人#宝玉#宝玉就芳官手内吃了半盏，遂向袭人道：“我来时已吩咐了茗烟，若珍大哥那边有要紧的客来时，叫他即刻送信，若无要紧的事，我就不过去了.”说毕，遂出了房门，又回头向碧痕等道：“如有事往林姑娘处来找我.”于是一径往潇湘馆来看黛玉
袭人#宝玉#我要告诉你袭人姐姐，叫他闲时过去劝劝.”正说着，晴雯进来了，因问宝玉道：“你回来了，你又要叫劝谁？"宝玉将方才的话说了一遍
袭人#宝玉#    却说袭人因宝玉出门，自己作了回活计，忽想起凤姐身上不好，这几日也没有过去看看，况闻贾琏出门，正好大家说说话儿
袭人#宝玉#便告诉晴雯：“好生在屋里，别都出去了，叫宝玉回来抓不着人.”晴雯道：“嗳哟，这屋里单你一个人记挂着他，我们都是白闲着混饭吃的.”袭人笑着，也不答言，就走了
袭人#宝玉#袭人因笑说：“你快出去解救，晴雯和麝月两个人按住温都里那膈肢呢.”宝玉听了，忙披上灰鼠袄子出来一瞧，只见他三人被褥尚未叠起，大衣也未穿
袭人#宝玉#宝玉进入怡红院，歇了半刻，袭人便乘机见景劝他收一收心，闲时把书理一理预备着
袭人#宝玉#宝玉屈指算一算说：“还早呢.”袭人道：“书是第一件，字是第二件
袭人#宝玉#到那时你纵有了书，你的字写的在那里呢？"宝玉笑道：“我时常也有写的好些，难道都没收着？"袭人道：“何曾没收着
袭人#宝玉#方才太太说的倒很象他，我也忘了那日的事，不敢乱说.”王善保家的便道：“不用这样，此刻不难叫了他来太太瞧瞧.”王夫人道：“宝玉房里常见我的只有袭人麝月，这两个笨笨的倒好
袭人#宝玉#好好的宝玉，倘或叫这蹄子勾引坏了，那还了得.”因叫自己的丫头来，吩咐他到园里去，"只说我说有话问他们，留下袭人麝月伏侍宝玉不必来，有一个晴雯最伶俐，叫他即刻快来
袭人#宝玉#他本是个聪敏过顶的人，见问宝玉可好些，他便不肯以实话对，只说：“我不大到宝玉房里去，又不常和宝玉在一处，好歹我不能知道，只问袭人麝月两个.”王夫人道：“这就该打嘴！你难道是死人，要你们作什么！"晴雯道：“我原是跟老太太的人
袭人#宝玉#至于宝玉饮食起坐，上一层有老奶奶老妈妈们，下一层又有袭人麝月秋纹几个人
袭人#宝玉#才已发下恨了.”宝玉听如此说，方回来，一路打算：“谁这样犯舌？况这里事也无人知道，如何就都说着了.”一面想，一面进来，只见袭人在那里垂泪
袭人#宝玉#不过太太偶然信了人的诽言，一时气头上如此罢了.”宝玉哭道：“我究竟不知晴雯犯了何等滔天大罪！"袭人道：“太太只嫌他生的太好了，未免轻佻些
袭人#宝玉#我也曾使过眼色，也曾递过暗号，倒被那别人已知道了，你反不觉.”宝玉道：“怎么人人的不是太太都知道，单不挑出你和麝月秋纹来？"袭人听了这话，心内一动，低头半日，无可回答，因便笑道：“正是呢
袭人#宝玉#袭人细揣此话，好似宝玉有疑他之意，竟不好再劝，因叹道：“天知道罢了
袭人#宝玉#我们偶然说一句略妨碍些的话，就说是不利之谈，你如今好好的咒他，是该的了！他便比别人娇些，也不至这样起来.”宝玉道：“不是我妄口咒他，今年春天已有兆头的.”袭人忙问何兆
袭人#宝玉#宝玉道：“这阶下好好的一株海棠花，竟无故死了半边，我就知有异事，果然应在他身上.”袭人听了，又笑起来，因说道：“我待不说，又撑不住，你太也婆婆妈妈的了
袭人#宝玉#"袭人听说，心下暗喜道：“若不如此，你也不能了局.”宝玉乃道：“从此休提起，全当他们三个死了，不过如此
袭人#宝玉#袭人笑道：“我原是久已出了名的贤人，连这一点子好名儿还不会买来不成！"宝玉听他方才的话，忙陪笑抚慰一时
袭人#宝玉#宝玉道：“不管怎么睡罢了.”原来这一二年间袭人因王夫人看重了他了，越发自要尊重
袭人#宝玉#宝玉既答不管怎样，袭人只得还依旧年之例，遂仍将自己铺盖搬来设于床外
袭人#宝玉#及催他睡下，袭人等也都睡后，听着宝玉在枕上长吁短叹，复去翻来，直至三更以后
袭人#宝玉#宝玉乃笑道：“我近来叫惯了他，却忘了是你.”袭人笑道：“他一乍来时你也曾睡梦中直叫我，半年后才改了
袭人#宝玉#宝玉忙叫时，又将袭人叫醒
袭人#宝玉#袭人还只当他惯了口乱叫，却见宝玉哭了，说道：“晴雯死了.”袭人笑道：“这是那里的话！你就知道胡闹，被人听着什么意思.”宝玉那里肯听，恨不得一时亮了就遣人去问信
袭人#宝玉#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

袭人#宝玉#    宝玉听了，正中心怀，便让他二人去了.他便带了两个小丫头到一块山子石后头，悄问他二人道：“自我去了，你袭人姐姐打发人去瞧晴雯姐姐没有？”这一个答道：“打发宋妈瞧去了.”宝玉道：“回来说什么？”小丫头道：“回来说：晴雯姐姐直着脖子叫了一夜，今日早起，就闭了眼住了口，世事不知，只有倒气的分儿了.”宝玉忙道：“一夜叫的是谁？”小丫头道：“一夜叫的是娘.”宝玉拭泪道：“还叫谁？”小丫头说：“没有听见叫别人了.”宝玉道：“你糊涂.想必没有听真.”旁边那一个小丫头最伶俐，听宝玉如此说，便上来说：“真个他糊涂！”又向宝玉说：“不但我听的真切，我还亲自偷着看去来着.”宝玉听说，忙问：“怎么又亲自看去？”小丫头道：“我想，晴雯姐姐素日和别人不同，待我们极好.如今他虽受了委屈出去，我们不能别的法子救他，只亲去瞧瞧，也不枉素日疼我们一场.就是人知道了，回了太太，打我们一顿，也是愿受的.所以我拚着一顿打，偷着出去瞧了一瞧.谁知他平生为人聪明，至死不变，见我去了，便睁开眼拉我的手问：‘宝玉那里去了？’我告诉他了.他叹了一口气，说：‘不能见了！’我就说：‘姐姐何不等一等他回来见一面？’他就笑道：‘你们不知道，我不是死：如今天上少一个花神，玉皇爷叫我去管花儿.我如今在未正二刻就上任去了，宝玉须得未正三刻才到家，只少一刻儿的工夫，不能见面.世上凡有该死的人，阎王勾取了去，是差些个小鬼来拿他的魂儿.要迟延一时半刻，不过烧些纸浇些浆饭，那鬼只顾抢钱去了，该死的人就可挨磨些工夫.我这如今是天上的神仙来请，那里捱得时刻呢？’我听了这话，竟不大信.及进来到屋里，留神看时辰表，果然是未正二刻，他咽了气；正三刻上，就有人来叫我们说你来了.”宝玉忙道：“你不认得字，所以不知道，这原是有的.不但花有一花神，还有总花神.但他不知做总花神去了，还是单管一样花神？”这丫头听了，一时诌不来.恰好这是八月时节，园中池上芙蓉正开，这丫头便见景生情，忙答道：“我已曾问他：‘是管什么花的神？告诉我们，日后也好供养的.’他说：‘你只可告诉宝玉一人，除他之外，不可泄了天机.’就告诉我说，他就是专管芙蓉花的.”

袭人#宝玉#    宝玉走来扑了一个空，站了半天，并无别法，只得复身进入园中.及回至房中，甚觉无味，因顺路来找黛玉，不在房里.问其何往，丫鬟们回说：“往宝姑娘那里去了.”宝玉又至蘅芜院中，只见寂静无人，房内搬出，空空落落，不觉吃一大惊，才想起前日仿佛听见宝钗要搬出去，只因这两日工课忙就混忘了，这时看见如此，才知道果然搬出.怔了半天，因转念一想：“不如还是和袭人厮混，再与黛玉相伴.只这两三个人，只怕还是同死同归.”想毕，仍往潇湘馆来.偏黛玉还未回来.正在不知所之，忽见王夫人的丫头进来找他，说：“老爷回来了，找你呢.又得了好题目了.快走，快走.”宝玉听了，只得跟了出来.到王夫人屋里，他父亲已出去了，王夫人命人送宝玉至书房里.

袭人#宝玉#我且问你，袭人姐姐这几日可好？怎么忽然把个晴雯姐姐也没了，到底是什么病？二姑娘搬出去的好快，你瞧瞧这地方好空落落的.”宝玉应之不迭，又让他同到怡红院去吃茶
袭人#宝玉#只见袭人来了，进来看见宝玉，便道：“二爷在这里呢么，老太太那里叫呢
袭人#宝玉#袭人悄问黛玉道：“你两个人又为什么？"黛玉道：“他为他二姐姐伤心，我是刚才眼睛发痒揉的，并不为什么.”袭人也不言语，忙跟了宝玉出来，各自散了
袭人#宝玉#袭人倒了茶来，见他这般光景便道：“你为什么又不看了？"宝玉也不答言，接过茶来喝了一口，便放下了
袭人#宝玉#忽见宝玉站起来，嘴里咕咕哝哝的说道：“好一个`放浪形骸之外-！"袭人听了，又好笑，又不敢问他，只得劝道：“你若不爱看这些书，不如还到园里逛逛，也省得闷出毛病来.”那宝玉只管口中答应，只管出着神往外走了
袭人#宝玉#有什么难为你，有我呢.”宝玉没法，只得回来嘱咐了丫头们：“明日早早叫我，老爷要等着送我到家学里去呢.”袭人等答应了，同麝月两个倒替着醒了一夜
袭人#宝玉#    次日一早，袭人便叫醒宝玉，梳洗了，换了衣服，打发小丫头子传了焙茗在二门上伺候，拿着书籍等物
袭人#宝玉#袭人又催了两遍，宝玉只得出来过贾政书房中来，先打听"老爷过来了没有？"书房中小厮答应：“方才一位清客相公请老爷回话，里边说梳洗呢，命清客相公出去候着去了
袭人#宝玉#    却说宝玉回到怡红院中，进了屋子，只见袭人从里间迎出来，便问：“回来了么？"秋纹应道：二爷早来了，在林姑娘那边来着
袭人#宝玉#袭人道：“歇歇罢，做工夫也不在这一时的.”宝玉嘴里只管胡乱答应
袭人#宝玉#袭人道：“你还醒着呢么？你倒别混想了，养养神明儿好念书.”宝玉道：“我也是这样想，只是睡不着
袭人#宝玉#你来给我揭去一层被.”袭人道：“天气不热，别揭罢.”宝玉道：“我心里烦躁的很.”自把被窝褪下来
袭人#宝玉#袭人道：“你别动了，有些发烧了.”宝玉道：“可不是.”袭人道：“这是怎么说呢！"宝玉道：“不怕，是我心烦的原故
袭人#宝玉#明儿好了，原到学里去就完事了.”袭人也觉得可怜，说道：“我靠着你睡罢.”便和宝玉捶了一回脊梁，不知不觉大家都睡着了
袭人#宝玉#袭人倒可做些活计，拿着针线要绣个槟榔包儿，想着如今宝玉有了工课，丫头们可也没有饥荒了
袭人#宝玉#既这么样，大家先别提起，等姨太太那边商量定了再说.”不说贾母处谈论亲事，且说宝玉回到自己房中，告诉袭人道：“老太太与凤姐姐方才说话含含糊糊，不知是什么意思.”袭人想了想，笑了一笑道：“这个我也猜不着
袭人#宝玉#这里袭人打发宝玉睡下
袭人#宝玉#    却说袭人听了宝玉方才的话，也明知是给宝玉提亲的事
袭人#宝玉#    晚间宝玉回房，袭人便回道：“今日廊下小芸二爷来了.”宝玉道：“作什么？"袭人道：“他还有个帖儿呢.”宝玉道：“在那里？拿来我看看.”麝月便走去在里间屋里书К子上头拿了来
袭人#宝玉#宝玉道：“这孩子怎么又不认我作父亲了？"袭人道：“怎么？"宝玉道：“前年他送我白海棠时称我作`父亲大人-今日这帖子封皮上写着`叔父-，可不是又不认了么.”袭人道：“他也不害臊，你也不害臊
袭人#宝玉#什么时候又要看人，什么时侯又躲躲藏藏的，可知也是个心术不正的货.”宝玉只顾拆开看那字儿，也不理会袭人这些话
袭人#宝玉#袭人等他看完了，问道：“是什么事情？"宝玉也不答言，把那帖子已经撕作几段，袭人见这般光景，也不便再问，便问宝玉吃了饭还看书不看
袭人#宝玉#宝玉道：“可笑芸儿这孩子竟这样的混帐.”袭人见他所答非所问，便微微的笑着问道：“到底是什么事？"宝玉道：“问他作什么，咱们吃饭罢
袭人#宝玉#宝玉只是怔怔的坐着，袭人连哄带怄催着吃了一口儿饭，便搁下了，仍是闷闷的歪在床上
袭人#宝玉#要那么说，他帖儿上只怕倒与你相干呢.”袭人还未答言，只听宝玉在床上噗哧的一声笑了，爬起来抖了抖衣裳，说：“咱们睡觉罢，别闹了
袭人#宝玉#    宝玉回到自己房中，换了衣服，忽然想起蒋玉菡给的汗巾，便向袭人道：“你那一年没有系的那条红汗巾子还有没有？"袭人道：“我搁着呢
袭人#宝玉#就是心爱的人来了，也叫他瞧着喜欢尊敬啊.”宝玉被袭人一提，便说：“了不得，方才我在老太太那边，看见人多，没有与妹妹说话
袭人#宝玉#袭人问道：“怎么又回来了？"宝玉告诉了他，只坐了一坐儿，便往外走
袭人#宝玉#这日天气陡寒，只见袭人早已打点出一包衣服，向宝玉道：“今日天气很冷，早晚宁使暖些.”说着，把衣服拿出来给宝玉挑了一件穿
袭人#宝玉#袭人道：“晚饭预备下了，这会儿吃还是等一等儿？"宝玉道：“我不吃了，心里不舒服
袭人#宝玉#你们吃去罢.”袭人道：“那么着你也该把这件衣服换下来了，那个东西那里禁得住揉搓.”宝玉道：“不用换.”袭人道：“倒也不但是娇嫩物儿，你瞧瞧那上头的针线也不该这么糟蹋他呀.”宝玉听了这话，正碰在他心坎儿上，叹了一口气道：“那么着，你就收拾起来给我包好了，我也总不穿他了.”说着，站起来脱下
袭人#宝玉#袭人才过来接时，宝玉已经自己叠起
袭人#宝玉#袭人道：“二爷怎么今日这样勤谨起来了？"宝玉也不答言，叠好了，便问：“包这个的包袱呢？"麝月连忙递过来，让他自己包好，回头却和袭人挤着眼儿笑
袭人#宝玉#"宝玉摇摇头儿，说：“不大饿，强吃了倒不受用.”袭人道：“既这么着，就索性早些歇着罢.”于是袭人麝月铺设好了，宝玉也就歇下，翻来复去只睡不着，将及黎明，反朦胧睡去，不一顿饭时，早又醒了
袭人#宝玉#后来我就睡着了，不知到底你睡着了没有？"宝玉道：“也睡了一睡，不知怎么就醒了.”袭人道：“你没有什么不受用？"宝玉道：“没有，只是心上发烦.”袭人道：“今日学房里去不去？"宝玉道：“我昨儿已经告了一天假了，今儿我要想园里逛一天，散散心，只是怕冷
袭人#宝玉#倒是要几个果子搁在那屋里，借点果子香.”袭人道：“那个屋里好？别的都不大干净，只有晴雯起先住的那一间，因一向无人，还干净，就是清冷些.”宝玉道：“不妨，把火盆挪过去就是了.”袭人答应了
袭人#宝玉#"袭人一面叫小丫头放桌儿，麝月打发宝玉喝了，漱了口
袭人#宝玉#一时端上饭来，宝玉笑了一笑，向袭人麝月道：“我心里闷得很，自己吃只怕又吃不下去，不如你们两个同我一块儿吃，或者吃的香甜，我也多吃些.”麝月笑道：“这是二爷的高兴，我们可不敢.”袭人道：“其实也使得，我们一处喝酒，也不止今日
袭人#宝玉#宝玉在上首，袭人麝月两个打横陪着
袭人#宝玉#    话说宝玉从潇湘馆出来，连忙问秋纹道：“老爷叫我作什么？"秋纹笑道：“没有叫，袭人姐姐叫我请二爷，我怕你不来，才哄你的.”宝玉听了才把心放下，因说：“你们请我也罢了，何苦来唬我.”说着，回到怡红院内
袭人#宝玉#袭人便问道：“你这好半天到那里去了？"宝玉道：“在林姑娘那边，说起薛姨妈宝姐姐的事来，便坐住了.”袭人又问道：“说些什么？"宝玉将打禅语的话述了一遍
袭人#宝玉#又不是和尚.”宝玉道：“你不知道，我们有我们的禅机，别人是插不下嘴去的.”袭人笑道：“你们参禅参翻了，又叫我们跟着打闷葫芦了
袭人#宝玉#我问你，老太太那里打发人来说什么来着没有？"袭人道：“没有说什么.”宝玉道：“必是老太太忘了
袭人#宝玉#袭人见宝玉脖子上没有挂着，便问：“那块玉呢？"宝玉道：“才刚忙乱换衣，摘下来放在炕桌上，我没有带.”袭人回看桌上并没有玉，便向各处找寻，踪影全无，吓得袭人满身冷汗
袭人#宝玉#这会子又混赖人了.”袭人见他这般光景，不象是顽话，便着急道：“皇天菩萨小祖宗，到底你摆在那里去了？"宝玉道：“我记得明明放在炕桌上的，你们到底找啊.”袭人，麝月，秋纹等也不敢叫人知道，大家偷偷儿的各处搜寻
袭人#宝玉#    李纨正要劝解，丫头来说：“太太来了.”袭人等此时无地可容，宝玉等赶忙出来迎接
袭人#宝玉#宝玉生恐袭人真告诉出来，便说道：“太太，这事不与袭人相干
袭人#宝玉#前儿有一个人拿这么一块玉当了三百钱去，今儿又有人也拿了一块玉当了五百钱去.”宝玉不等说完，便道：“你快拿三百五百钱去取了来，我们挑着看是不是.”里头袭人便啐道：“二爷不用理他
袭人#宝玉#袭人等每日提心吊胆，宝玉也好几天不上学，只是怔怔的，不言不语，没心没绪的
袭人#宝玉#只苦了袭人，虽然在宝玉跟前低声下气的伏侍劝慰，宝玉竟是不懂，袭人只有暗暗的着急而已
袭人#宝玉#袭人等忙叫宝玉接去请安
袭人#宝玉#宝玉虽说是病，每日原起来行动，今日叫他接贾母去，他依然仍是请安，惟是袭人在旁扶着指教
袭人#宝玉#到底因什么起的呢？"王夫人知事难瞒，又瞧瞧袭人怪可怜的样子，只得便依着宝玉先前的话，将那往南安王府里去听戏时丢了这块玉的话，悄悄的告诉了一遍
袭人#宝玉#心里也彷徨的很，生恐贾母着急，并说：“现在着人在四下里找寻，求签问卦，都说在当铺里找，少不得找着的.”贾母听了，急得站起来，眼泪直流，说道：“这件玉如何是丢得的！你们忒不懂事了，难道老爷也是撂开手的不成！"王夫人知贾母生气，叫袭人等跪下，自己敛容低首回说：“媳妇恐老太太着急老爷生气，都没敢回.”贾母咳道：“这是宝玉的命根子
袭人#宝玉#贾母便叫人：“将宝玉动用之物都搬到我那里去，只派袭人秋纹跟过来，余者仍留园内看屋子.”宝玉听了，终不言语，只是傻笑
袭人#宝玉#    贾母便携了宝玉起身，袭人等搀扶出园
袭人#宝玉#袭人叫他说"好，宝玉也就说急，便说道：“你回去罢，这里有我调停他
袭人#宝玉#凤姐于是从贾母手中接过来，同着袭人拿来给宝玉瞧
袭人#宝玉#我到底瞧瞧宝玉是个什么病.”王夫人见贾政说着也有些眼圈儿红，知道心里是疼的，便叫袭人扶了宝玉来
袭人#宝玉#宝玉见了他父亲，袭人叫他请安，他便请了个安
袭人#宝玉#    且说宝玉见过贾政，袭人扶回里间炕上
袭人#宝玉#若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么.”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
袭人#宝玉#"王夫人道：“你慢慢说.”袭人道：“宝玉的亲事老太太，太太已定了宝姑娘了，自然是极好的一件事
袭人#宝玉#只是奴才想着，太太看去宝玉和宝姑娘好，还是和林姑娘好呢？"王夫人道：“他两个因从小儿在一处，所以宝玉和林姑娘又好些.”袭人道：“不是好些
袭人#宝玉#但是刚才老爷说的话想必都听见了，你看他的神情儿怎么样？"袭人道：“如今宝玉若有人和他说话他就笑，没人和他说话他就睡
袭人#宝玉#忽然听着黛玉说道：“宝玉，你为什么病了？"宝玉笑道：“我为林姑娘病了.”袭人紫鹃两个吓得面目改色，连忙用言语来岔
袭人#宝玉#袭人见了这样，知道黛玉此时心中迷惑不减于宝玉，因悄和紫鹃说道：“姑娘才好了，我叫秋纹妹妹同着你搀回姑娘歇歇去罢.”因回头向秋纹道：“你和紫鹃姐姐送林姑娘去罢，你可别混说话.”秋纹笑着，也不言语，便来同着紫鹃搀起黛玉
袭人#宝玉#他如今要做新媳妇了，自然害羞，不肯见你的.”宝玉道：“娶过来他到底是见我不见？"凤姐又好笑，又着忙，心里想：“袭人的话不差
袭人#宝玉#    这里王夫人叫了凤姐命人将过礼的物件都送与贾母过目，并叫袭人告诉宝玉
袭人#宝玉#    这里宝玉便叫袭人快快给他装新，坐在王夫人屋里
袭人#宝玉#宝玉定了一回神，见贾母王夫人坐在那边，便轻轻的叫袭人道：“我是在那里呢？这不是做梦么？"袭人道：“你今日好日子，什么梦不梦的混说
袭人#宝玉#老爷可在外头呢.”宝玉悄悄儿的拿手指着道：“坐在那里这一位美人儿是谁？"袭人握了自己的嘴，笑的说不出话来，歇了半日才说道：“是新娶的二奶奶.”众人也都回过头去，忍不住的笑
袭人#宝玉#宝玉又道：“好糊涂，你说二奶奶到底是谁？"袭人道：“宝姑娘
袭人#宝玉#"宝玉道：“林姑娘呢？"袭人道：“老爷作主娶的是宝姑娘，怎么混说起林姑娘来.”宝玉道：“我才刚看见林姑娘了么，还有雪雁呢，怎么说没有
袭人#宝玉#故此问你，你叫他送呢，我即刻去叫他，你若疼他，我就叫人带了他来，你见见，叫他给你磕头就算了.”贾政道：“叫他送什么，只要他从此以后认真念书，比送我还喜欢呢.”贾母听了，又放了一条心，便叫贾政坐着，叫鸳鸯去如此如此，带了宝玉，叫袭人跟着来
袭人#宝玉#    宝玉片时清楚，自料难保，见诸人散后，房中只有袭人，因唤袭人至跟前，拉着手哭道：“我问你，宝姐姐怎么来的？我记得老爷给我娶了林妹妹过来，怎么被宝姐姐赶了去了？他为什么霸占住在这里？我要说呢，又恐怕得罪了他
袭人#宝玉#你们听见林妹妹哭得怎么样了？"袭人不敢明说，只得说道：“林姑娘病着呢.”宝玉又道：“我瞧瞧他去.”说着，要起来
袭人#宝玉#我想没人留的住，还得老太太给我留一留他.”贾母听着，说：“使得，只管放心罢.”袭人因扶宝玉躺下
袭人#宝玉#王夫人更加心痛难禁，也便回去，派了彩云帮着袭人照应，并说：“宝玉若再悲戚，速来告诉我们.”宝钗是知宝玉一时必不能舍，也不相劝，只用讽刺的话说他
袭人#宝玉#倒是袭人时常说他：“你何故把从前的灵机都忘了？那些旧毛病忘了才好，为什么你的脾气还觉照旧，在道理上更糊涂了呢？"宝玉听了并不生气，反是嘻嘻的笑
袭人#宝玉#忽然听见袭人和宝钗那里讲究探春出嫁之事，宝玉听了，啊呀的一声，哭倒在炕上
袭人#宝玉#唬得宝钗袭人都来扶起说：“怎么了？"宝玉早哭的说不出来，定了一回子神，说道：“这日子过不得了！我姊妹们都一个一个的散了！林妹妹是成了仙去了
袭人#宝玉#这么说起来，我同袭姑娘各自一边儿去，让你把姐姐妹妹们都邀了来守着你.”宝玉听了，两只手拉住宝钗袭人道：“我也知道
袭人#宝玉#若是你又闹翻了，我也不管了.”宝玉慢慢的听他两个人说话都有道理，只是心上不知道怎么才好，只得强说道：“我却明白，但只是心里闹的慌.”宝钗也不理他，暗叫袭人快把定心丸给他吃了，慢慢的开导他
袭人#宝玉#他以后便不是这样了.”正说着，贾母那边打发过鸳鸯来说，知道宝玉旧病又发，叫袭人劝说安慰，叫他不要胡思乱想
袭人#宝玉#宝玉虽也有些不好意思，还不理会，把个宝钗直臊的满脸飞红，又不好听着，又不好说什么，只见袭人端过茶来，只得搭讪着自己递了一袋烟
袭人#宝玉#    次日一早,至宗祠行礼,众子侄都随往.贾政便在祠旁厢房坐下,叫了贾珍,贾琏过来,问起家中事务.贾珍拣可说的说了.贾政又道:"我初回家,也不便来细细查问,只是听见外头说起你家里更不比从前,诸事要谨慎才好.你年纪也不小了,孩子们该管教管教,别叫他们在外头得罪人.琏儿也该听着.不是才回家就说你们,因我有所闻所以才说的.你们更该小心些."贾珍等脸涨通红的,也只答应个"是"字,不敢说什么.贾政也就罢了.回归西府,众家人磕头毕,仍复进内,众女仆行礼,不必多赘.只说宝玉因昨日贾政问起黛玉,王夫人答以有病,他便暗里伤心,直待贾政命他回去,一路上,已滴了好些眼泪.回到房中,见宝钗和袭人等说话,他便独坐外间纳闷.宝钗叫袭人送过茶去,知他必是怕老爷查问功课,所以如此,只得过来安慰.宝玉便借此走去向宝钗说:"你今晚先睡,我要定定神.这时更不如从前了三言倒忘两语,老爷瞧着不好.你先睡,叫袭人陪我略坐坐."宝钗不便强他,点头应允.

袭人#宝玉#    宝玉出来便轻轻和袭人说,央他:"把紫鹃叫来,有话问他.但紫鹃见了我,脸上总是有气,组须得你去解劝开了再来才好."袭人道:"你说要定神,我倒喜欢,怎么又定到这上头去了?有话你明儿问不得?"宝玉道:"我就是今晚得闲,明日倘或老爷叫干什么,便没空了.好姐姐,你快去叫他来."袭人道:"他不是二奶奶叫是不来的."宝玉道:"所以你得去说明了才好."袭人道:"叫我说什么?"宝玉道:"你还不知道我的心和他的心么?都为的是林姑娘.你说我并不是负心,我如今叫你们弄成了一个负心的人了!"说着这话,他瞧瞧里间屋子,用手指着说:"他是我本不愿意的,都是老太太他们捉弄的.好端端把个林姑娘弄死了.就是他死,也该叫我见见,说个明白,他死了也不抱怨我嘎.你到底听见三姑娘他们说过的,临死恨怨我.那紫鹃为他们姑娘,也是恨的我了不得.你想我是无情的人么?晴雯到底是个丫头,也没有什么大好处,他死了,我实告诉你罢,我还做个祭文祭他呢.这是林姑娘亲眼见的.如今林姑娘死了,难道倒不及晴雯么?我连祭都不能祭一祭,况且林姑娘死了还有灵圣的,他想起来不是更抱怨我么?"袭人道:"你要祭就祭去,谁拦着你呢."宝玉道:"我自从好了起来,就想要做一篇祭文,不知道如今怎么一点灵机都没有了.要祭别人呢,胡乱还使得,祭他是断断粗糙不得一点的.所以叫紫鹃来问他姑娘的心,他打那里看出来的.我没病的头里还想得出来,病后都记不得了.你倒说林姑娘已经好了,怎么忽然死的?他好的时候我不去,他怎么说来着?我病的时候,他不来,他又怎么说来着?所有他的东西,我诓过来,你二奶奶总不叫动,不知什么意思."袭人道:"二奶奶惟恐你伤心罢了,还有什么呢."宝玉道:"我不信.林姑娘既是念我为什么临死把诗稿烧了,不留给我做个纪念?又听见说天上有音乐响,必是他成了神,或是登了仙去.我虽见过了棺材,到底不知道棺材里有他没有."袭人道:"你这话越发糊涂了,怎么一个人没死就搁在棺材里当死了的呢!"宝玉道:"不是嘎!大凡成仙的人,或是肉身去的,或是脱胎去的.好姐姐,你到底叫了紫鹃来."袭人道:"如今等我细细的说明了你的心,他要肯来还好,要不肯来,还得费多少话;就是来了,见你也不肯细说.据我的主意:明日等二奶奶上去了,我慢慢的问他,或是倒可仔细.遇着闲空儿,我再慢慢的告诉你.宝玉道:"你说得也是,你不知道我心里的着急."

袭人#宝玉#    正说着,麝月出来说:"二奶奶说:-天已四更了,请二爷进去睡罢,袭人姐姐必是说高了兴了,忘了时候."袭人听了,道:"可不是该睡了,有话明儿再说罢."宝玉无奈,只得进去,又向袭人耳语道:"明儿好歹别忘了."袭人笑道:"知道了."麝月抹着脸笑道:"你们两个又闹鬼儿了.为什么不和二奶奶说明了,就到袭人那边睡去?由着你们说一夜,我们也不管."宝玉摆手道:"不用言语."袭人恨道:"小蹄子儿,你又嚼舌根,看我明儿撕你的嘴!"回头对宝玉道:"这不是你闹的?说了四更天的话."一面说,一面送宝玉进屋,各人散去.

袭人#宝玉#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

袭人#宝玉#咱们喝两杯吃饭罢.”回头一看，见宝玉还没进来，便问道：“宝玉那里去了，还不来？"鸳鸯道：“换衣服去了.”贾母道：“谁跟了去的？"那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了.”贾母王夫人才放心
袭人#宝玉#    且说宝玉一时伤心，走了出来，正无主意，只见袭人赶来，问是怎么了
袭人#宝玉#何不趁他们喝酒咱们两个到珍大奶奶那里逛逛去.”袭人道：“珍大奶奶在这里，去找谁？"宝玉道：“不找谁，瞧瞧他现在这里住的房屋怎么样.”袭人只得跟着，一面走，一面说
袭人#宝玉#袭人忙拉住道：“不用去，园里不干净，常没有人去，不要撞见什么.”宝玉仗着酒气，说：“我不怕那些.”袭人苦苦的拉住不容他去
袭人#宝玉#二爷要去，咱们都跟著，有这些人怕什么.”宝玉喜欢，袭人也不便相强，只得跟着
袭人#宝玉#咱们只管说话，不觉将怡红院走过了.”回过头来用手指着道：“这才是潇湘馆呢.”宝玉顺着袭人的手一瞧，道：“可不是过了吗！咱们回去瞧瞧.”袭人道：“天晚了，老太太必是等着吃饭，该回去了.”宝玉不言，找着旧路，竟往前走
袭人#宝玉#    你道宝玉虽离了大观园将及一载，岂遂忘了路径？只因袭人恐他见了潇湘馆，想起黛玉又要伤心，所以用言混过
袭人#宝玉#袭人见他往前急走，只得赶上，见宝玉站着，似有所见，如有所闻，便道：“你听什么？"宝玉道：“潇湘馆倒有人住着么？"袭人道：“大约没有人罢.”宝玉道：“我明明听见有人在内啼哭，怎么没有人！"袭人道：“你是疑心
袭人#宝玉#天已晚了，别处我们还敢走走，只是这里路又隐僻，又听得人说这里林姑娘死后常听见有哭声，所以人都不敢走的.”宝玉袭人听说，都吃了一惊
袭人#宝玉#袭人正在没法，只见秋纹带着些人赶来对袭人道：“你好大胆，怎么领了二爷到这里来！老太太，太太他们打发人各处都找到了，刚才腰门上有人说是你同二爷到这里来了，唬得老太太，太太们了不得，骂着我，叫我带人赶来，还不快回去么！"宝玉犹自痛哭
袭人#宝玉#    袭人知老太太不放心，将宝玉仍送到贾母那边
袭人#宝玉#贾母便说：“袭人，我素常知你明白，才把宝玉交给你，怎么今儿带他园里去！他的病才好，倘或撞着什么，又闹起来，这便怎么处？"袭人也不敢分辩，只得低头不语
袭人#宝玉#倒还是宝玉恐袭人受委屈，说道：“青天白日怕什么
袭人#宝玉#宝钗明知其故，也不理他，只是怕他忧闷，勾出旧病来，便进里间叫袭人来细问他宝玉到园怎么的光景
袭人#宝玉#    话说宝钗叫袭人问出原故，恐宝玉悲伤成疾，便将黛玉临死的话与袭人假作闲谈，说是：“人生在世，有意有情，到了死后各自干各自的去了，并不是生前那样个人死后还是这样
袭人#宝玉#只是人自己疑心，所以招些邪魔外祟来缠扰了.”宝钗虽是与袭人说话，原说给宝玉听的
袭人#宝玉#那宝玉知是宝钗睡着，便与袭人道：“你们各自睡罢，我又不伤感
袭人#宝玉#你若不信，你就伏侍我睡了再进去，只要不惊动我就是了.”袭人果然伏侍他睡下，便预备下了茶水，关好了门，进里间去照应一回，各自假寐，宝玉若有动静，再为出来
袭人#宝玉#宝玉见袭人等进来，便将坐更的两个婆子支到外头，他轻轻的坐起来，暗暗的祝了几句，便睡下了，欲与神交
袭人#宝玉#已见老太太那边打发小丫头来，问：“宝二爷昨睡得安顿么？若安顿时，早早的同二奶奶梳洗了就过去.”袭人便说：“你去回老太太，说宝玉昨夜很安顿，回来就过来.”小丫头去了
袭人#宝玉#想来他那个呆性是不能劝的，倒好叫他睡两夜，索性自己死了心也罢了，况兼昨夜听他睡的倒也安静，便道：“好没来由，你只管睡去，我们拦你作什么！但只不要胡思乱想，招出些邪魔外祟来.”宝玉笑道：“谁想什么！"袭人道：“依我劝二爷竟还是屋里睡罢，外边一时照应不到，着了风倒不好.”宝玉未及答言，宝钗却向袭人使了个眼色
袭人#宝玉#袭人会意，便道：“也罢，叫个人跟着你罢，夜里好倒茶倒水的.”宝玉便笑道：“这么说，你就跟了我来.”袭人听了倒没意思起来，登时飞红了脸，一声也不言语
袭人#宝玉#袭人看见这般却也好笑，便轻轻的叫道：“该睡了，怎么又打起坐来了！"宝玉睁开眼看见袭人，便道：“你们只管睡罢，我坐一坐就睡
袭人#宝玉#    那知宝玉要睡越睡不着，见他两个人在那里打铺，忽然想起那年袭人不在家时晴雯麝月两个人伏侍，夜间麝月出去，晴雯要唬他，因为没穿衣服着了凉，后来还是从这个病上死的
袭人#宝玉#不想进来以后，见宝钗袭人一般尊贵稳重，看着心里实在敬慕，又见宝玉疯疯傻傻，不似先前风致，又听见王夫人为女孩子们和宝玉顽笑都撵了：所以把这件事搁在心上，倒无一毫的儿女私情了
袭人#宝玉#刚才奶奶和袭人姐姐怎么嘱咐了？"宝玉道：“我不凉.”说到这里，忽然想起五儿没穿着大衣服，就怕他也象晴雯着了凉，便说道：“你为什么不穿上衣服就过来！"五儿道：“爷叫的紧，那里有尽着穿衣裳的空儿
袭人#宝玉#不一时，宝钗袭人也都起来，开了门见宝玉尚睡，却也纳闷：“怎么外边两夜睡得倒这般安稳？"及宝玉醒来，见众人都起来了，自己连忙爬起，揉着眼睛，细想昨夜又不曾梦见，可是仙凡路隔了
袭人#宝玉#袭人等慌忙扶着，说道：“你要哭就哭，别憋着气.”宝玉死命的才哭出来了，心想"鸳鸯这样一个人偏又这样死法，"又想"实在天地间的灵气独钟在这些女子身上了
袭人#宝玉#袭人等忙说：“不好了，又要疯了.”宝钗道：“不妨事，他有他的意思.”宝玉听了，更喜欢宝钗的话，"倒是他还知道我的心，别人那里知道.”正在胡思乱想，贾政等进来，着实的嗟叹着，说道：“好孩子，不枉老太太疼他一场！"即命贾琏出去吩咐人连夜买棺盛殓，"明日便跟着老太太的殡送出，也停在老太太棺后，全了他的心志.”贾琏答应出去
袭人#宝玉#叫我们过来说，等琏二奶奶去了再过去罢.”宝玉道：“这也奇，他到金陵做什么？"袭人轻轻的和宝玉说道：“你不是那年做梦，我还记得说有多少册子，不是琏二奶奶也到那里去么？"宝玉听了点头道：“是呀，可惜我都不记得那上头的话了
袭人#宝玉#若再做这个梦时，我得细细的瞧一瞧，便有未卜先知的分儿了.”袭人道：“你这样的人可是不可和你说话的，偶然提了一句，你便认起真来了吗？就算你能先知了，你有什么法儿！"宝玉道：“只怕不能先知，若是能了，我也犯不着为你们瞎操心了.”

袭人#宝玉#    王夫人已到宝钗那里，见宝玉神魂失所，心下着忙，便说袭人道：“你们忒不留神，二爷犯了病也不来回我
袭人#宝玉#那和尚直走到宝玉炕前，宝钗避过一边，袭人见王夫人站着，不敢走开
袭人#宝玉#袭人说道：“好了.”只见宝玉便问道：“在那里呢？"那和尚把玉递给他手里
袭人#宝玉#    宝玉也不答言，往里就跑，走到自己院内，见宝钗袭人等都到王夫人那里去了，忙向自己床边取了那玉便走出来
袭人#宝玉#你又回来做什么？"宝玉道：“你快去回太太，说不用张罗银两了，我把这玉还了他就是了.”袭人听说，即忙拉住宝玉道：“这断使不得的！那玉就是你的命，若是他拿去了，你又要病着了.”宝玉道：“如今不再病的了，我已经有了心了，要那玉何用！"摔脱袭人，便要想走
袭人#宝玉#袭人急得赶着嚷道：“你回来，我告诉你一句话.”宝玉回过头来道：“没有什么说的了.”袭人顾不得什么，一面赶着跑，一面嚷道：“上回丢了玉，几乎没有把我的命要了！刚刚儿的有了，你拿了去，你也活不成，我也活不成了！你要还他，除非是叫我死了！"说着，赶上一把拉住
袭人#宝玉#宝玉急了道：“你死也要还，你不死也要还！"狠命的把袭人一推，抽身要走
袭人#宝玉#怎奈袭人两只手绕着宝玉的带子不放松，哭喊着坐在地下
袭人#宝玉#那宝玉更加生气，用手来掰开了袭人的手，幸亏袭人忍痛不放
袭人#宝玉#那宝玉虽是个男人，用力摔打，怎奈两个人死命的抱住不放，也难脱身，叹口气道：“为一块玉这样死命的不放，若是我一个人走了，又待怎么样呢？"袭人紫鹃听到那里，不禁嚎啕大哭起来
袭人#宝玉#只见宝钗走上来在宝玉手里拿了这玉，说道：“你也不用出去，我合太太给他钱就是了.”宝玉道：“玉不还他也使得，只是我还得当面见他一见才好.”袭人等仍不肯放手，到底宝钗明决，说：“放了手由他去就是了.”袭人只得放手
袭人#宝玉#    王夫人宝钗等进来坐下，问起袭人来由，袭人便将宝玉的话细细说了
袭人#宝玉#袭人立在宝玉身后，想来宝玉必要大哭，防着他的旧病
袭人#宝玉#岂知宝玉叹道：“真真难得.”袭人心里更自伤悲
袭人#宝玉#只有袭人，也顾不得王夫人在上，便痛哭不止，说：“我也愿意跟了四姑娘去修行.”宝玉笑道：“你也是好心，但是你不能享这个清福的.”袭人哭道：“这么说，我是要死的了！"宝玉听到那里，倒觉伤心，只是说不出来
袭人#宝玉#但能搏得一第，便是从此而止，也不枉天恩祖德了.”宝玉点了点头，叹了口气说道：“一第呢，其实也不是什么难事，倒是你这个`从此而止，不枉天恩祖德-却还不离其宗.”宝钗未及答言，袭人过来说道：“刚才二奶奶说的古圣先贤，我们也不懂
袭人#宝玉#    袭人还要说时，只听外面脚步走响，隔着窗户问道：“二叔在屋里呢么？"宝玉听了，是贾兰的声音，便站起来笑道：“你进来罢.”宝钗也站起来
袭人#宝玉#贾兰进来笑容可掬的给宝玉宝钗请了安，问了袭人的好，——袭人也问了好——便把书子呈给宝玉瞧
袭人#宝玉#原来袭人模糊听见说宝玉若不回来，便要打发屋里的人都出去，一急越发不好了
袭人#宝玉#他各自一人躺着，神魂未定，好象宝玉在他面前，恍惚又象是个和尚，手里拿着一本册子揭着看，还说道：“你别错了主意，我是不认得你们的了.”袭人似要和他说话，秋纹走来说：“药好了，姐姐吃罢.”袭人睁眼一瞧，知是个梦，也不告诉人
袭人#宝玉#贾兰念到贾政亲见宝玉的一段，众人听了都痛哭起来，王夫人宝钗袭人等更甚
袭人#宝玉#袭人悲伤不已，又不敢违命的，心里想起宝玉那年到他家去，回来说的死也不回去的话，"如今太太硬作主张
麝月#宝玉#于是众奶母伏侍宝玉卧好，款款散了，只留袭人，媚人，晴雯，麝月四个丫鬟为伴
麝月#宝玉#宝玉又去嘱咐了晴雯麝月等几句，方出来见贾母
麝月#宝玉#宝玉笑问道：“你怎不同他们顽去？"麝月道：“没有钱.”宝玉道：“床底下堆着那么些，还不够你输的？"麝月道：“都顽去了，这屋里交给谁呢？那一个又病了
麝月#宝玉#因笑道：“我在这里坐着，你放心去罢.”麝月道：“你既在这里，越发不用去了，咱们两个说话顽笑岂不好？"宝玉笑道：“咱两个作什么呢？怪没意思的，也罢了，早上你说头痒，这会子没什么事，我替你篦头罢.”麝月听了便道：“就是这样.”说着，将文具镜匣搬来，卸去钗钏，打开头发，宝玉拿了篦子替他一一的梳篦
麝月#宝玉#    宝玉在麝月身后，麝月对镜，二人在镜内相视
麝月#宝玉#宝玉便向镜内笑道：“满屋里就只是他磨牙.”麝月听说，忙向镜中摆手，宝玉会意
麝月#宝玉#这里宝玉通了头，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯惊动袭人
麝月#宝玉#宝玉无了主意，因见麝月进来，便问道：“你姐姐怎么了？"麝月道：“我知道么？问你自己便明白了.”宝玉听说，呆了一回，自觉无趣，便起身叹道：“不理我罢，我也睡去.”说着，便起身下炕，到自己床上歪下
麝月#宝玉#宝玉素知麝月与袭人亲厚，一并连麝月也不理，揭起软帘自往里间来
麝月#宝玉#宝玉便推他出去，说：“不敢惊动你们.”麝月只得笑着出来，唤了两个小丫头进来
麝月#宝玉#    宝玉见关着门，便以手扣门，里面诸人只顾笑，那里听见.叫了半日，拍的门山响，里面方听见了，估谅着宝玉这会子再不回来的.袭人笑道：“谁这会子叫门，没人开去."宝玉道：“是我."麝月道：“是宝姑娘的声音."晴雯道：“胡说！宝姑娘这会子做什么来."袭人道：“让我隔着门缝儿瞧瞧，可开就开，要不可开，叫他淋着去."说着，便顺着游廊到门前，往外一瞧，只见宝玉淋的雨打鸡一般.袭人见了又是着忙又是可笑，忙开了门，笑的弯着腰拍手道：“这么大雨地里跑什么？那里知道爷回来了.”

麝月#宝玉#宝玉在旁笑着说：“响的好，再撕响些！"正说着，只见麝月走过来，笑道：“少作些孽罢.”宝玉赶上来，一把将他手里的扇子也夺了递与晴雯
麝月#宝玉#麝月道：“这是怎么说，拿我的东西开心儿？"宝玉笑道：“打开扇子匣子你拣去，什么好东西！"麝月道：“既这么说，就把匣子搬了出来，让他尽力的撕，岂不好？"宝玉笑道：“你就搬去
麝月#宝玉#袭人，麝月，秋纹三个人正和宝玉顽笑呢，见他两个来了，都忙起来，笑道：“你两个怎么来的这么碰巧，一齐来了.”一面说，一面接了下来
麝月#宝玉#    然后宝玉忙忙来至怡红院中，向袭人，麝月，晴雯等笑道：“你们还不快看人去！谁知宝姐姐的亲哥哥是那个样子，他这叔伯兄弟形容举止另是一样了，倒象是宝姐姐的同胞弟兄似的
麝月#宝玉#你们也好生照管着，别由着宝玉胡闹.”两个嬷嬷去了，一时来回说：“派了晴雯和麝月在屋里，我们四个人原是轮流着带管上夜的.”凤姐儿听了，点头道：“晚上催他早睡，早上催他早起.”老嬷嬷们答应了，自回园去
麝月#宝玉#    宝玉看着晴雯麝月二人打点妥当，送去之后，晴雯麝月皆卸罢残妆，脱换过裙袄
麝月#宝玉#有你们一日，我且受用一日.”麝月笑道：“好姐姐，我铺床，你把那穿衣镜的套子放下来，上头的划子划上，你的身量比我高些.”说着，便去与宝玉铺床
麝月#宝玉#"麝月道：“这难为你想着！他素日又不要汤婆子，咱们那熏笼上暖和，比不得那屋里炕冷，今儿可以不用.”宝玉笑道：“这个话，你们两个都在那上头睡了，我这外边没个人，我怪怕的，一夜也睡不着.”晴雯道：“我是在这里
麝月#宝玉#麝月往他外边睡去.”说话之间，天已二更，麝月早已放下帘幔，移灯炷香，伏侍宝玉卧下，二人方睡
麝月#宝玉#宝玉要吃茶，麝月忙起来，单穿红绸小棉袄儿
麝月#宝玉#宝玉道：“披上我的袄儿再去，仔细冷着.”麝月听说，回手便把宝玉披着起夜的一件貂颏满襟暖袄披上，下去向盆内洗手，先倒了一钟温水，拿了大漱盂，宝玉漱了一口，然后才向茶格上取了茶碗，先用温水ッ了一ッ，向暖壶中倒了半碗茶，递与宝玉吃了；自己也漱了一漱，吃了半碗
麝月#宝玉#心下自思道：“怪道人说热身子不可被风吹，这一冷果然利害.”一面正要唬麝月，只听宝玉高声在内道：“晴雯出去了！"晴雯忙回身进来，笑道：“那里就唬死了他？偏你惯会这蝎蝎蛰蛰老婆汉像的！"宝玉笑道：“倒不为唬坏了他，头一则你冻着也不好，二则他不防，不免一喊，倘或唬醒了别人，不说咱们是顽意，倒反说袭人才去了一夜，你们就见神见鬼的
麝月#宝玉#宝玉道：“快进被来渥渥罢.”一语未了，只听咯噔的一声门响，麝月慌慌张张的笑了进来，说道：“吓了我一跳好的
麝月#宝玉#麝月道：“你就这么-跑解马-似的打扮得伶伶俐俐的出去了不成？"宝玉笑道：“可不就这么去了.”麝月道：“你死不拣好日子！你出去站一站，把皮不冻破了你的.”说着，又将火盆上的铜罩揭起，拿灰锹重将熟炭埋了一埋，拈了两块素香放上，仍旧罩了，至屏后重剔了灯，方才睡下
麝月#宝玉#宝玉叹道：“如何？到底伤了风了.”麝月笑道：“他早起就嚷不受用，一日也没吃饭
麝月#宝玉#这人新来了一次，须得给他一两银子去.”宝玉听说，便命麝月去取银子
麝月#宝玉#麝月道：“花大奶奶还不知搁在那里呢？"宝玉道：“我常见他在螺甸小柜子里取钱，我和你找去.”说着，二人来至宝玉堆东西的房子，开了螺甸柜子，上一格子都是些笔墨，扇子，香饼，各色荷包，汗巾等物，下一格却是几串钱
麝月#宝玉#麝月便拿了一块银子，提起戥子来问宝玉：“那是一两的星儿？"宝玉笑道：“你问我？有趣，你倒成了才来的了.”麝月也笑了，又要去问人
麝月#宝玉#宁可多些好，别少了，叫那穷小子笑话，不说咱们不识戥子，倒说咱们有心小器似的.”那婆子站在外头台矶上，笑道：“那是五两的锭子夹了半边，这一块至少还有二两呢！这会子又没夹剪，姑娘收了这块，再拣一块小些的罢.”麝月早掩了柜子出来，笑道：“谁又找去！多了些你拿了去罢.”宝玉道：“你只快叫茗烟再请王大夫去就是了.”婆子接了银子，自去料理
麝月#宝玉#宝玉便命麝月：“取鼻烟来，给他嗅些痛打几个嚏喷，就通了关窍.”麝月果真去取了一个金镶双扣金星玻璃的一个扁盒来，递与宝玉
麝月#宝玉#宝玉笑问：“如何？"晴雯笑道：“果觉通快些，只是太阳还疼.”宝玉笑道：“越性尽用西洋药治一治，只怕就好了.”说着，便命麝月：“和二奶奶要去，就说我说了：姐姐那里常有那西洋贴头疼的膏子药，叫做-依弗哪-，找寻一点儿.”麝月答应了，去了半日，果拿了半节来
麝月#宝玉#众人听了，都道"难为他！竟比我们中国人还强.”一语未了，只见麝月走来说：“太太打发人来告诉二爷，明儿一早往舅舅那里去，就说太太身上不大好，不得亲自来.”宝玉忙站起来答应道：“是.”因问宝钗宝琴可去
麝月#宝玉#麝月先叫进小丫头子来，收拾妥当了，才命秋纹檀云等进来，一同伏侍宝玉梳洗毕
麝月#宝玉#麝月道：“天又阴阴的，只怕有雪，穿那一套毡的罢.”宝玉点头，即时换了衣裳
麝月#宝玉#麝月又捧过一小碟法制紫姜来，宝玉噙了一块
麝月#宝玉#宝玉只得到了王夫人房中，与王夫人看了，然后又回至园中，与晴雯麝月看过后，至贾母房中回说：“太太看了，只说可惜了的，叫我仔细穿，别遭踏了他.”贾母道：“就剩下了这一件，你遭踏了也再没了
麝月#宝玉#麝月忙问原故，宝玉道：“今儿老太太喜喜欢欢的给了这个褂子，谁知不防后襟子上烧了一块，幸而天晚了，老太太，太太都不理论.”一面说，一面脱下来
麝月#宝玉#千万别给老太太，太太知道.”婆子去了半日，仍旧拿回来，说：“不但能干织补匠人，就连裁缝绣匠并作女工的问了，都不认得这是什么，都不敢揽.”麝月道：“这怎么样呢！明儿不穿也罢了.”宝玉道：“明儿是正日子，老太太，太太说了，还叫穿这个去呢
麝月#宝玉#晴雯道：“这是孔雀金线织的，如今咱们也拿孔雀金线就象界线似的界密了，只怕还可混得过去.”麝月笑道：“孔雀线现成的，但这里除了你，还有谁会界线？"晴雯道：“说不得，我挣命罢了.”宝玉忙道：“这如何使得！才好了些，如何做得活.”晴雯道：“不用你蝎蝎螫螫的，我自知道.”一面说，一面坐起来，挽了一挽头发，披了衣裳，只觉头重身轻，满眼金星乱迸，实实撑不住
麝月#宝玉#麝月道：“这就很好，若不留心，再看不出的.”宝玉忙要了瞧瞧，说道：“真真一样了.”晴雯已嗽了几阵，好容易补完了，说了一声：“补虽补了，到底不象，我也再不能了！"嗳哟了一声，便身不由主倒下
麝月#宝玉#    袭人送母殡后，业已回来，麝月便将平儿所说宋妈坠儿一事，并晴雯撵逐出去等话，一一也曾回过宝玉
麝月#宝玉#于是宝玉出来，只有麝月秋纹并几个小丫头随着
麝月#宝玉#太太又赏了四十两银子，这倒也算养我一场，我也不敢妄想了.”宝玉听了，忙转身悄向麝月等鹊*：“谁知他也来了
麝月#宝玉#    宝玉便走过山石之后去站着撩衣，麝月秋纹皆站住背过脸去，口内笑说：“蹲下再解小衣，仔细风吹了肚子.”后面两个小丫头子知是小解，忙先出去茶房预备去了
麝月#宝玉#"秋纹笑道：“外头唱的是《八义》，没唱《混元盒》，那里又跑出-金花娘娘-来了.”宝玉笑命：“揭起来我瞧瞧.”秋纹麝月忙上去将两个盒子揭开
麝月#宝玉#宝玉笑道：“这两个女人倒和气，会说话，他们天天乏了，倒说你们连日辛苦，倒不是那矜功自伐的.”麝月道：“这好的也很好，那不知礼的也太不知礼.”宝玉笑道：“你们是明白人，耽待他们是粗笨可怜的人就完了.”一面说，一面来至园门
麝月#宝玉#秋纹麝月也趁热水洗了一回，沤了，跟进宝玉来
麝月#宝玉#麝月笑道：“把一个莺莺小姐，反弄成拷打红娘了！这会子又不妆扮了，还是这么松怠怠的.”宝玉道：“他这本来面目极好，倒别弄紧衬了.”晴雯过去拉了他，替他洗净了发，用手巾拧干，松松的挽了一个慵妆髻，命他穿了衣服过这边来了
麝月#宝玉#袭人气的转身进来，见麝月正在海棠下晾手巾，听得如此喊闹，便说：“姐姐别管，看他怎样.”一面使眼色与春燕，春燕会意，便直奔了宝玉去
麝月#宝玉#众人都笑说：“这可是没有的事都闹出来了.”麝月向婆子道：“你再略煞一煞气儿，难道这些人的脸面，和你讨一个情还讨不下来不成？"那婆子见他女儿奔到宝玉身边去，又见宝玉拉了春燕的手说：“别怕，有我呢.”春燕又一行哭，又一行说，把方才莺儿等事都说出来
麝月#宝玉#宝玉越发急起来，说：“你只在这里闹也罢了，怎么连亲戚也都得罪起来？"麝月又向婆子及众人道：“怨不得这嫂子说我们管不着他们的事，我们虽无知错管了，如今请出一个管得着的人来管一管，嫂子就心伏口伏，也知道规矩了.”便回头叫小丫头子：“去把平儿给我叫来！平儿不得闲就把林大娘叫了来.”那小丫头子应了就走
麝月#宝玉#不要那些文的.”麝月笑道：“拿骰子咱们抢红罢.”宝玉道：“没趣，不好
麝月#宝玉#注云：“在席各饮三杯送春.”麝月问怎么讲，宝玉愁眉忙将签藏了说：“咱们且喝酒.”说着大家吃了三口，以充三杯之数
麝月#宝玉#袭人因笑说：“你快出去解救，晴雯和麝月两个人按住温都里那膈肢呢.”宝玉听了，忙披上灰鼠袄子出来一瞧，只见他三人被褥尚未叠起，大衣也未穿
麝月#宝玉#读了没有几句，麝月又斟了一杯茶来润舌，宝玉接茶吃了
麝月#宝玉#因见麝月只穿着短袄，解了裙子，宝玉道：“夜静了，冷，到底穿一件大衣裳才是.”麝月笑指着书道：“你暂且把我们忘了，把心且略对着他些罢.”

麝月#宝玉#方才太太说的倒很象他，我也忘了那日的事，不敢乱说.”王善保家的便道：“不用这样，此刻不难叫了他来太太瞧瞧.”王夫人道：“宝玉房里常见我的只有袭人麝月，这两个笨笨的倒好
麝月#宝玉#好好的宝玉，倘或叫这蹄子勾引坏了，那还了得.”因叫自己的丫头来，吩咐他到园里去，"只说我说有话问他们，留下袭人麝月伏侍宝玉不必来，有一个晴雯最伶俐，叫他即刻快来
麝月#宝玉#他本是个聪敏过顶的人，见问宝玉可好些，他便不肯以实话对，只说：“我不大到宝玉房里去，又不常和宝玉在一处，好歹我不能知道，只问袭人麝月两个.”王夫人道：“这就该打嘴！你难道是死人，要你们作什么！"晴雯道：“我原是跟老太太的人
麝月#宝玉#至于宝玉饮食起坐，上一层有老奶奶老妈妈们，下一层又有袭人麝月秋纹几个人
麝月#宝玉#我也曾使过眼色，也曾递过暗号，倒被那别人已知道了，你反不觉.”宝玉道：“怎么人人的不是太太都知道，单不挑出你和麝月秋纹来？"袭人听了这话，心内一动，低头半日，无可回答，因便笑道：“正是呢
麝月#宝玉#    当下麝月秋纹已带了两个丫头来等候.见宝玉辞了贾母出来，秋纹便将墨笔等物拿着，随宝玉进园来.宝玉满口里说：“好热.”一壁走一面便摘冠解带，将外面的大衣服都脱下来麝月拿着，只穿着一件松花绫子夹袄，襟内露出血点般大红裤子来.秋纹见这条红裤是晴雯针线，因叹道：“真是‘物在人亡’了！”麝月将秋纹拉了一把，笑道：“这裤子配着松花色袄儿、石青靴子，越显出靛青的头，雪白的脸来了.”宝玉在前，只装没听见，又走了两步便止步道：“我要走一走，这怎么好？”麝月道：“大白日里还怕什么，还怕丢了你不成？”因命两个小丫头跟着，“我们送了这些东西去再来.”宝玉道：“好姐姐，等一等我再去.”麝月道：“我们去了就来.两个人手里都有东西，倒象摆执事的，一个捧着文房四宝，一个捧着冠袍带履，成个什么样子.”

麝月#宝玉#    宝玉听了这话，不但不为怪，亦且去悲生喜，便回过头来，看着那芙蓉笑道：“此花也须得这样一个人去主管.我就料定他那样的人必有一番事业！——虽然超生苦海，从此再不能相见了.”免不得伤感思念；因又想：“虽然临终未见，如今且去灵前一拜，也算尽这五六年的情意.”想毕，忙至屋里，正值麝月秋纹找来.宝玉又自穿戴了，只说去看黛玉，遂一人出园，往前次看望之处来.意为停柩在内，谁知他哥嫂见他一咽气，便回了进去，希图早早些得几两发送例银.王夫人闻知，便命赏了十两银子，又命：“即刻送到外头焚化了罢.女子痨死的，断不可留！”他哥嫂听了这话，一面得银，一面催人立刻入殓，抬往城外化人厂上去了.剩的衣裳簪环，约有三四百金之数，他哥嫂自收了，为后日之计.二人将门锁上，一同送殡去了.

麝月#宝玉#有什么难为你，有我呢.”宝玉没法，只得回来嘱咐了丫头们：“明日早早叫我，老爷要等着送我到家学里去呢.”袭人等答应了，同麝月两个倒替着醒了一夜
麝月#宝玉#但只刚才说这些话时，林姑娘在跟前没有？"宝玉道：“林姑娘才病起来，这些时何曾到老太太那边去呢.”正说着，只听外间屋里麝月与秋纹拌嘴
麝月#宝玉#    晚间宝玉回房，袭人便回道：“今日廊下小芸二爷来了.”宝玉道：“作什么？"袭人道：“他还有个帖儿呢.”宝玉道：“在那里？拿来我看看.”麝月便走去在里间屋里书К子上头拿了来
麝月#宝玉#走出院门，忽然想起，叫焙茗略等，急忙转身回来叫：“麝月姐姐呢？"麝月答应着出来问道：“怎么又回来了？"宝玉道：“今日芸儿要来了，告诉他别在这里闹，再闹我就回老太太和老爷去了.”麝月答应了，宝玉才转身去了
麝月#宝玉#袭人道：“二爷怎么今日这样勤谨起来了？"宝玉也不答言，叠好了，便问：“包这个的包袱呢？"麝月连忙递过来，让他自己包好，回头却和袭人挤着眼儿笑
麝月#宝玉#"宝玉摇摇头儿，说：“不大饿，强吃了倒不受用.”袭人道：“既这么着，就索性早些歇着罢.”于是袭人麝月铺设好了，宝玉也就歇下，翻来复去只睡不着，将及黎明，反朦胧睡去，不一顿饭时，早又醒了
麝月#宝玉#"袭人一面叫小丫头放桌儿，麝月打发宝玉喝了，漱了口
麝月#宝玉#一时端上饭来，宝玉笑了一笑，向袭人麝月道：“我心里闷得很，自己吃只怕又吃不下去，不如你们两个同我一块儿吃，或者吃的香甜，我也多吃些.”麝月笑道：“这是二爷的高兴，我们可不敢.”袭人道：“其实也使得，我们一处喝酒，也不止今日
麝月#宝玉#宝玉在上首，袭人麝月两个打横陪着
麝月#宝玉#宝玉因端着茶，默默如有所思，又坐了一坐，便问道：“那屋里收拾妥了么？"麝月道：“头里就回过了，这回子又问.”

麝月#宝玉#这会子又混赖人了.”袭人见他这般光景，不象是顽话，便着急道：“皇天菩萨小祖宗，到底你摆在那里去了？"宝玉道：“我记得明明放在炕桌上的，你们到底找啊.”袭人，麝月，秋纹等也不敢叫人知道，大家偷偷儿的各处搜寻
麝月#宝玉#现在宝玉病着，交给我们尽命的找来就是了.”贾母道：“你们怕老爷生气，有我呢.”便叫麝月传人去请，不一时传进话来，说：“老爷谢客去了.”贾母道：“不用他也使得
麝月#宝玉#宝钗因说麝月道"你们瞧着二奶奶进来也不言语声儿.”麝月笑着道：“二奶奶头里进来就摆手儿不叫言语么.”凤姐因向宝玉道：“你还不走，等什么呢
麝月#宝玉#    正说着,麝月出来说:"二奶奶说:-天已四更了,请二爷进去睡罢,袭人姐姐必是说高了兴了,忘了时候."袭人听了,道:"可不是该睡了,有话明儿再说罢."宝玉无奈,只得进去,又向袭人耳语道:"明儿好歹别忘了."袭人笑道:"知道了."麝月抹着脸笑道:"你们两个又闹鬼儿了.为什么不和二奶奶说明了,就到袭人那边睡去?由着你们说一夜,我们也不管."宝玉摆手道:"不用言语."袭人恨道:"小蹄子儿,你又嚼舌根,看我明儿撕你的嘴!"回头对宝玉道:"这不是你闹的?说了四更天的话."一面说,一面送宝玉进屋,各人散去.

麝月#宝玉#宝钗因命麝月五儿给宝玉仍在外间铺设了，又嘱咐两个人醒睡些，要茶要水都留点神儿
麝月#宝玉#这里麝月五儿两个人也收拾了被褥，伺候宝玉睡着，各自歇下
麝月#宝玉#    那知宝玉要睡越睡不着，见他两个人在那里打铺，忽然想起那年袭人不在家时晴雯麝月两个人伏侍，夜间麝月出去，晴雯要唬他，因为没穿衣服着了凉，后来还是从这个病上死的
麝月#宝玉#五儿听见宝玉唤人，便问道：“二爷要什么？"宝玉道：“我要漱漱口.”五儿见麝月已睡，只得起来重新剪了蜡花，倒了一钟茶来，一手托着漱盂
麝月#宝玉#又听了听，麝月睡的正浓，才慢慢过来说：“二爷今晚不是要养神呢吗？"宝玉笑道：“实告诉你罢，什么是养神，我倒是要遇仙的意思.”五儿听了，越发动了疑心，便问道：“遇什么仙？"宝玉道：“你要知道，这话长着呢
麝月#宝玉#这是何苦来！"宝玉还要说话，因见麝月在那里，不好再说别的，只得一面同麝月走回，一面说道：“罢了，罢了！我今生今世也难剖白这个心了！惟有老天知道罢了！"说到这里，那眼泪也不知从何处来的，滔滔不断了
麝月#宝玉#麝月道：“二爷，依我劝你死了心罢，白陪眼泪也可惜了儿的.”宝玉也不答言，遂进了屋子
麝月#宝玉#    话说宝玉一听麝月的话，身往后仰，复又死去，急得王夫人等哭叫不止
麝月#宝玉#那麝月一面哭着，一面打定主意，心想：“若是宝玉一死，我便自尽跟了他去！"不言麝月心里的事
麝月#宝玉#这里麝月正思自尽，见宝玉一过来，也放了心
麝月#宝玉#    那宝玉拿着书子，笑嘻嘻走进来递给麝月收了，便出来将那本《庄子》收了，把几部向来最得意的，如《参同契》《元命苞》《五灯会元》之类，叫出麝月秋纹莺儿等都搬了搁在一边
麝月#宝玉#宝玉便命麝月秋纹等收拾一间静室，把那些语录名稿及应制诗之类都找出来搁在静室中，自己却当真静静的用起功来
秋纹#宝玉#只见晴雯躺在床上不动，宝玉因问：“敢是病了？再不然输了？"秋纹道：“他倒是赢的，谁知李老太太来了，混输了，他气的睡去了.”宝玉笑道：“你别和他一般见识，由他去就是了.”说着，袭人已来，彼此相见
秋纹#宝玉#袭人，麝月，秋纹三个人正和宝玉顽笑呢，见他两个来了，都忙起来，笑道：“你两个怎么来的这么碰巧，一齐来了.”一面说，一面接了下来
秋纹#宝玉#秋纹答应了，刚欲去时，只听黛玉在院内说话，宝玉忙叫"快请"
秋纹#宝玉#麝月先叫进小丫头子来，收拾妥当了，才命秋纹檀云等进来，一同伏侍宝玉梳洗毕
秋纹#宝玉#于是宝玉出来，只有麝月秋纹并几个小丫头随着
秋纹#宝玉#    宝玉便走过山石之后去站着撩衣，麝月秋纹皆站住背过脸去，口内笑说：“蹲下再解小衣，仔细风吹了肚子.”后面两个小丫头子知是小解，忙先出去茶房预备去了
秋纹#宝玉#这里宝玉刚转过来，只见两个媳妇子迎面来了，问是谁，秋纹道：“宝玉在这里，你大呼小叫，仔细唬着罢.”那媳妇们忙笑道：“我们不知道，大节下来惹祸了
秋纹#宝玉#"秋纹笑道：“外头唱的是《八义》，没唱《混元盒》，那里又跑出-金花娘娘-来了.”宝玉笑命：“揭起来我瞧瞧.”秋纹麝月忙上去将两个盒子揭开
秋纹#宝玉#秋纹麝月也趁热水洗了一回，沤了，跟进宝玉来
秋纹#宝玉#平儿悄问：“回什么？"秋纹道：“问一问宝玉的月银我们的月钱多早晚才领
秋纹#宝玉#秋纹倒了茶来，宝玉漱了一口，递给小丫头子，心中着实不自在，就随便歪在床上
秋纹#宝玉#至于宝玉饮食起坐，上一层有老奶奶老妈妈们，下一层又有袭人麝月秋纹几个人
秋纹#宝玉#我也曾使过眼色，也曾递过暗号，倒被那别人已知道了，你反不觉.”宝玉道：“怎么人人的不是太太都知道，单不挑出你和麝月秋纹来？"袭人听了这话，心内一动，低头半日，无可回答，因便笑道：“正是呢
秋纹#宝玉#    当下麝月秋纹已带了两个丫头来等候.见宝玉辞了贾母出来，秋纹便将墨笔等物拿着，随宝玉进园来.宝玉满口里说：“好热.”一壁走一面便摘冠解带，将外面的大衣服都脱下来麝月拿着，只穿着一件松花绫子夹袄，襟内露出血点般大红裤子来.秋纹见这条红裤是晴雯针线，因叹道：“真是‘物在人亡’了！”麝月将秋纹拉了一把，笑道：“这裤子配着松花色袄儿、石青靴子，越显出靛青的头，雪白的脸来了.”宝玉在前，只装没听见，又走了两步便止步道：“我要走一走，这怎么好？”麝月道：“大白日里还怕什么，还怕丢了你不成？”因命两个小丫头跟着，“我们送了这些东西去再来.”宝玉道：“好姐姐，等一等我再去.”麝月道：“我们去了就来.两个人手里都有东西，倒象摆执事的，一个捧着文房四宝，一个捧着冠袍带履，成个什么样子.”

秋纹#宝玉#    宝玉听了这话，不但不为怪，亦且去悲生喜，便回过头来，看着那芙蓉笑道：“此花也须得这样一个人去主管.我就料定他那样的人必有一番事业！——虽然超生苦海，从此再不能相见了.”免不得伤感思念；因又想：“虽然临终未见，如今且去灵前一拜，也算尽这五六年的情意.”想毕，忙至屋里，正值麝月秋纹找来.宝玉又自穿戴了，只说去看黛玉，遂一人出园，往前次看望之处来.意为停柩在内，谁知他哥嫂见他一咽气，便回了进去，希图早早些得几两发送例银.王夫人闻知，便命赏了十两银子，又命：“即刻送到外头焚化了罢.女子痨死的，断不可留！”他哥嫂听了这话，一面得银，一面催人立刻入殓，抬往城外化人厂上去了.剩的衣裳簪环，约有三四百金之数，他哥嫂自收了，为后日之计.二人将门锁上，一同送殡去了.

秋纹#宝玉#宝玉和秋纹笑道：“我就过去，又劳动你来找.”秋纹未及答言，只见紫鹃道：“你快喝了茶去罢，人家都想了一天了.”秋纹啐道：“呸，好混帐丫头！"说的大家都笑了
秋纹#宝玉#    却说宝玉回到怡红院中，进了屋子，只见袭人从里间迎出来，便问：“回来了么？"秋纹应道：二爷早来了，在林姑娘那边来着
秋纹#宝玉#但只刚才说这些话时，林姑娘在跟前没有？"宝玉道：“林姑娘才病起来，这些时何曾到老太太那边去呢.”正说着，只听外间屋里麝月与秋纹拌嘴
秋纹#宝玉#只见秋纹走来说道：“那屋里已经收拾妥了，但等着一时炭劲过了，二爷再进去罢.”宝玉点头，只是一腔心事，懒怠说话
秋纹#宝玉#只听见檐外老鸹呱呱的叫了几声，便飞向东南上去，宝玉道：“不知主何吉凶.”黛玉道：“人有吉凶事，不在鸟声中.”忽见秋纹走来说道：“请二爷回去
秋纹#宝玉#    话说宝玉从潇湘馆出来，连忙问秋纹道：“老爷叫我作什么？"秋纹笑道：“没有叫，袭人姐姐叫我请二爷，我怕你不来，才哄你的.”宝玉听了才把心放下，因说：“你们请我也罢了，何苦来唬我.”说着，回到怡红院内
秋纹#宝玉#这会子又混赖人了.”袭人见他这般光景，不象是顽话，便着急道：“皇天菩萨小祖宗，到底你摆在那里去了？"宝玉道：“我记得明明放在炕桌上的，你们到底找啊.”袭人，麝月，秋纹等也不敢叫人知道，大家偷偷儿的各处搜寻
秋纹#宝玉#贾母便叫人：“将宝玉动用之物都搬到我那里去，只派袭人秋纹跟过来，余者仍留园内看屋子.”宝玉听了，终不言语，只是傻笑
秋纹#宝玉#若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么.”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
秋纹#宝玉#袭人见了这样，知道黛玉此时心中迷惑不减于宝玉，因悄和紫鹃说道：“姑娘才好了，我叫秋纹妹妹同着你搀回姑娘歇歇去罢.”因回头向秋纹道：“你和紫鹃姐姐送林姑娘去罢，你可别混说话.”秋纹笑着，也不言语，便来同着紫鹃搀起黛玉
秋纹#宝玉#袭人正在没法，只见秋纹带着些人赶来对袭人道：“你好大胆，怎么领了二爷到这里来！老太太，太太他们打发人各处都找到了，刚才腰门上有人说是你同二爷到这里来了，唬得老太太，太太们了不得，骂着我，叫我带人赶来，还不快回去么！"宝玉犹自痛哭
秋纹#宝玉#    话说宝玉为自己失言被宝钗问住，想要掩饰过去，只见秋纹进来说：“外头老爷叫二爷呢.”宝玉巴不得一声，便走了
秋纹#宝玉#    那宝玉拿着书子，笑嘻嘻走进来递给麝月收了，便出来将那本《庄子》收了，把几部向来最得意的，如《参同契》《元命苞》《五灯会元》之类，叫出麝月秋纹莺儿等都搬了搁在一边
秋纹#宝玉#宝玉便命麝月秋纹等收拾一间静室，把那些语录名稿及应制诗之类都找出来搁在静室中，自己却当真静静的用起功来
秋纹#宝玉#他各自一人躺着，神魂未定，好象宝玉在他面前，恍惚又象是个和尚，手里拿着一本册子揭着看，还说道：“你别错了主意，我是不认得你们的了.”袭人似要和他说话，秋纹走来说：“药好了，姐姐吃罢.”袭人睁眼一瞧，知是个梦，也不告诉人
晴雯#宝玉#于是众奶母伏侍宝玉卧好，款款散了，只留袭人，媚人，晴雯，麝月四个丫鬟为伴
晴雯#宝玉#快来与我写完这些墨才罢！"宝玉忽然想起早起的事来，因笑道：“我写的那三个字在那里呢？"晴雯笑道：“这个人可醉了
晴雯#宝玉#怎么写的这们好了？明儿也与我写一个匾.”宝玉嘻嘻的笑道：“又哄我呢.”说着又问：“袭人姐姐呢？"晴雯向里间炕上努嘴
晴雯#宝玉#宝玉笑道：“好，太渥早了些.”因又问晴雯道：“今儿我在那府里吃早饭，有一碟子豆腐皮的包子，我想着你爱吃，和珍大奶奶说了，只说我留着晚上吃，叫人送过来的，你可吃了？"晴雯道：“快别提
晴雯#宝玉#宝玉又去嘱咐了晴雯麝月等几句，方出来见贾母
晴雯#宝玉#只见晴雯躺在床上不动，宝玉因问：“敢是病了？再不然输了？"秋纹道：“他倒是赢的，谁知李老太太来了，混输了，他气的睡去了.”宝玉笑道：“你别和他一般见识，由他去就是了.”说着，袭人已来，彼此相见
晴雯#宝玉#一见了他两个，便冷笑道：“哦，交杯盏还没吃，倒上头了！"宝玉笑道：“你来，我也替你篦一篦.”晴雯道：“我没那么大福.”说着，拿了钱，便摔帘子出去了
晴雯#宝玉#    话说林黛玉只因昨夜晴雯不开门一事，错疑在宝玉身上
晴雯#宝玉#    宝玉见关着门，便以手扣门，里面诸人只顾笑，那里听见.叫了半日，拍的门山响，里面方听见了，估谅着宝玉这会子再不回来的.袭人笑道：“谁这会子叫门，没人开去."宝玉道：“是我."麝月道：“是宝姑娘的声音."晴雯道：“胡说！宝姑娘这会子做什么来."袭人道：“让我隔着门缝儿瞧瞧，可开就开，要不可开，叫他淋着去."说着，便顺着游廊到门前，往外一瞧，只见宝玉淋的雨打鸡一般.袭人见了又是着忙又是可笑，忙开了门，笑的弯着腰拍手道：“这么大雨地里跑什么？那里知道爷回来了.”

晴雯#宝玉#宝玉因叹道：“蠢才，蠢才！将来怎么样？明日你自己当家立事，难道也是这么顾前不顾后的？"晴雯冷笑道：“二爷近来气大的很，行动就给脸子瞧
晴雯#宝玉#    袭人在那边早已听见，忙赶过来向宝玉道：“好好的，又怎么了？可是我说的`一时我不到，就有事故儿.”晴雯听了冷笑道：“姐姐既会说，就该早来，也省了爷生气
晴雯#宝玉#因为你伏侍的好，昨日才挨窝心脚，我们不会伏侍的，到明儿还不知是个什么罪呢！"袭人听了这话，又是恼，又是愧，待要说几句话，又见宝玉已经气的黄了脸，少不得自己忍了性子，推晴雯道：“好妹妹，你出去逛逛，原是我们的不是.”晴雯听他说"我们"两个字，自然是他和宝玉了，不觉又添了酸意，冷笑几声，道：“我倒不知道你们是谁，别教我替你们害臊了！便是你们鬼鬼祟祟干的那事儿，也瞒不过我去，那里就称起`我们-来了
晴雯#宝玉#宝玉一面说：“你们气不忿，我明儿偏抬举他.”袭人忙拉了宝玉的手道：“他一个糊涂人，你和他分证什么？况且你素日又是有担待的，比这大的过去了多少，今儿是怎么了？"晴雯冷笑道：“我原是糊涂人，那里配和我说话呢！"袭人听说道：“姑娘倒是和我拌嘴呢，是和二爷拌嘴呢？要是心里恼我，你只和我说，不犯着当着二爷吵，要是恼二爷，不该这们吵的万人知道
晴雯#宝玉#宝玉向晴雯道：“你也不用生气，我也猜着你的心事了
晴雯#宝玉#我回太太去，你也大了，打发你出去好不好？"晴雯听了这话，不觉又伤心起来，含泪说道：“为什么我出去？要嫌我，变着法儿打发我出去，也不能够.”宝玉道：“我何曾经过这个吵闹？一定是你要出去了
晴雯#宝玉#这会子急急的当作一件正经事去回，岂不叫太太犯疑？"宝玉道：“太太必不犯疑，我只明说是他闹着要去的.”晴雯哭道：“我多早晚闹着要去了？饶生了气，还拿话压派我
晴雯#宝玉#宝玉只当是袭人，一面在榻沿上坐下，一面推他，问道：“疼的好些了？"只见那人翻身起来说：“何苦来，又招我！"宝玉一看，原来不是袭人，却是晴雯
晴雯#宝玉#说我也罢了，袭人好意来劝，你又括上他，你自己想想，该不该？"晴雯道：“怪热的，拉拉扯扯作什么！叫人来看见象什么！我这身子也不配坐在这里.”宝玉笑道：“你既知道不配，为什么睡着呢？"晴雯没的话，嗤的又笑了，说：“你不来便使得，你来了就不配了
晴雯#宝玉#才刚鸳鸯送了好些果子来，都湃在那水晶缸里呢，叫他们打发你吃.”宝玉笑道：“既这么着，你也不许洗去，只洗洗手来拿果子来吃罢.”晴雯笑道：“我慌张的很，连扇子还跌折了，那里还配打发吃果子
晴雯#宝玉#宝玉在旁笑着说：“响的好，再撕响些！"正说着，只见麝月走过来，笑道：“少作些孽罢.”宝玉赶上来，一把将他手里的扇子也夺了递与晴雯
晴雯#宝玉#他也没折了手，叫他自己搬去.”晴雯笑着，倚在床上说道：“我也乏了，明儿再撕罢.”宝玉笑道：“古人云，`千金难买一笑-，几把扇子能值几何！"一面说着，一面叫袭人
晴雯#宝玉#    袭人去了，宝玉便命晴雯来吩咐道：“你到林姑娘那里看看他做什么呢
晴雯#宝玉#他要问我，只说我好了.”晴雯道：“白眉赤眼，做什么去呢？到底说句话儿，也象一件事.”宝玉道：“没有什么可说的.”晴雯道：“若不然，或是送件东西，或是取件东西，不然我去了怎么搭讪呢？"宝玉想了一想，便伸手拿了两条手帕子撂与晴雯，笑道：“也罢，就说我叫你送这个给他去了.”晴雯道：“这又奇了
晴雯#宝玉#    然后宝玉忙忙来至怡红院中，向袭人，麝月，晴雯等笑道：“你们还不快看人去！谁知宝姐姐的亲哥哥是那个样子，他这叔伯兄弟形容举止另是一样了，倒象是宝姐姐的同胞弟兄似的
晴雯#宝玉#你们也好生照管着，别由着宝玉胡闹.”两个嬷嬷去了，一时来回说：“派了晴雯和麝月在屋里，我们四个人原是轮流着带管上夜的.”凤姐儿听了，点头道：“晚上催他早睡，早上催他早起.”老嬷嬷们答应了，自回园去
晴雯#宝玉#    宝玉看着晴雯麝月二人打点妥当，送去之后，晴雯麝月皆卸罢残妆，脱换过裙袄
晴雯#宝玉#晴雯も了一声，笑道：“人家才坐暖和了，你就来闹.”此时宝玉正坐着纳闷，想袭人之母不知是死是活，忽听见晴雯如此说，便自己起身出去，放下镜套，划上消息，进来笑道：“你们暖和罢，都完了.”晴雯笑道：“终久暖和不成的，我又想起来汤婆子还没拿来呢
晴雯#宝玉#"麝月道：“这难为你想着！他素日又不要汤婆子，咱们那熏笼上暖和，比不得那屋里炕冷，今儿可以不用.”宝玉笑道：“这个话，你们两个都在那上头睡了，我这外边没个人，我怪怕的，一夜也睡不着.”晴雯道：“我是在这里
晴雯#宝玉#"晴雯笑道：“外头有个鬼等着你呢.”宝玉道：“外头自然有大月亮的，我们说话，你只管去.”一面说，一面便嗽了两声
晴雯#宝玉#宝玉笑劝道：“看冻着，不是顽的.”晴雯只摆手，随后出了房门
晴雯#宝玉#心下自思道：“怪道人说热身子不可被风吹，这一冷果然利害.”一面正要唬麝月，只听宝玉高声在内道：“晴雯出去了！"晴雯忙回身进来，笑道：“那里就唬死了他？偏你惯会这蝎蝎蛰蛰老婆汉像的！"宝玉笑道：“倒不为唬坏了他，头一则你冻着也不好，二则他不防，不免一喊，倘或唬醒了别人，不说咱们是顽意，倒反说袭人才去了一夜，你们就见神见鬼的
晴雯#宝玉#你来把我的这边被掖一掖.”晴雯听说，便上来掖了掖，伸手进去渥一渥时，宝玉笑道：“好冷手！我说看冻着.”一面又见晴雯两腮如胭脂一般，用手摸了一摸，也觉冰冷
晴雯#宝玉#若冒冒失失一嚷，倒闹起人来.”一面说，一面洗手，又笑道：“晴雯出去我怎么不见？一定是要唬我去了.”宝玉笑道：“这不是他，在这里渥呢！我若不叫的快，可是倒唬一跳.”晴雯笑道：“也不用我唬去，这小蹄子已经自怪自惊的了.”一面说，一面仍回自己被中去了
晴雯#宝玉#明儿病了，叫他自作自受.”宝玉问：“头上可热？"晴雯嗽了两声，说道：“不相干，那里这么娇嫩起来了.”说着，只听外间房中十锦格上的自鸣钟当当两声，外间值宿的老嬷嬷嗽了两声，因说道：“姑娘们睡罢，明儿再说罢.”宝玉方悄悄的笑道：“咱们别说话了，又惹他们说话.”说着，方大家睡了
晴雯#宝玉#你就在里间屋里躺着，我叫人请了大夫，悄悄的从后门来瞧瞧就是了.”晴雯道：“虽如此说，你到底要告诉大奶奶一声儿，不然一时大夫来了，人问起来，怎么说呢？"宝玉听了有理，便唤一个老嬷嬷吩咐道：“你回大奶奶去，就说晴雯白冷着了些，不是什么大病
晴雯#宝玉#晴雯因说：“正经给他们茶房里煎去，弄得这屋里药气，如何使得.”宝玉道：“药气比一切的花香果子香都雅
晴雯#宝玉#    宝玉因记挂着晴雯袭人等事，便先回园里来
晴雯#宝玉#"晴雯道：“这话也是，只是疑他为什么忽然间瞒起我来.”宝玉笑道：“让我从后门出去，到那窗根下听听说些什么，来告诉你.”说着，果然从后门出去，至窗下潜听
晴雯#宝玉#不如领他这个情，过后打发他就完了.”晴雯道：“虽如此说，只是这口气如何忍得！"宝玉道：“这有什么气的？你只养病就是了.”

晴雯#宝玉#晴雯只顾看画儿，宝玉道：“嗅些，走了气就不好了.”晴雯听说，忙用指甲挑了些嗅入鼻中，不怎样
晴雯#宝玉#宝玉笑问：“如何？"晴雯笑道：“果觉通快些，只是太阳还疼.”宝玉笑道：“越性尽用西洋药治一治，只怕就好了.”说着，便命麝月：“和二奶奶要去，就说我说了：姐姐那里常有那西洋贴头疼的膏子药，叫做-依弗哪-，找寻一点儿.”麝月答应了，去了半日，果拿了半节来
晴雯#宝玉#宝玉回来，看晴雯吃了药
晴雯#宝玉#此夕宝玉便不命晴雯挪出暖阁来，自己便在晴雯外边
晴雯#宝玉#如今他们见咱们挤在一处，又该唠叨了.”晴雯道：“我也是这么说呢.”二人才叫时，宝玉已醒了，忙起身披衣
晴雯#宝玉#宝玉只得到了王夫人房中，与王夫人看了，然后又回至园中，与晴雯麝月看过后，至贾母房中回说：“太太看了，只说可惜了的，叫我仔细穿，别遭踏了他.”贾母道：“就剩下了这一件，你遭踏了也再没了
晴雯#宝玉#    宋嬷嬷听了，只得出去唤了他母亲来，打点了他的东西，又来见晴雯等，说道：“姑娘们怎么了，你侄女儿不好，你们教导他，怎么撵出去？也到底给我们留个脸儿.”晴雯道：“你这话只等宝玉来问他，与我们无干.”那媳妇冷笑道：“我有胆子问他去！他那一件事不是听姑娘们的调停？他纵依了，姑娘们不依，也未必中用
晴雯#宝玉#晴雯道：“这是孔雀金线织的，如今咱们也拿孔雀金线就象界线似的界密了，只怕还可混得过去.”麝月笑道：“孔雀线现成的，但这里除了你，还有谁会界线？"晴雯道：“说不得，我挣命罢了.”宝玉忙道：“这如何使得！才好了些，如何做得活.”晴雯道：“不用你蝎蝎螫螫的，我自知道.”一面说，一面坐起来，挽了一挽头发，披了衣裳，只觉头重身轻，满眼金星乱迸，实实撑不住
晴雯#宝玉#晴雯先拿了一根比一比，笑道：“这虽不很象，若补上，也不很显.”宝玉道：“这就很好，那里又找哦Ц嘶国的裁缝去.”晴雯先将里子拆开，用茶杯口大的一个竹弓钉牢在背面，再将破口四边用金刀刮的散松松的，然后用针纫了两条，分出经纬，亦如界线之法，先界出地子后，依本衣之纹来回织补
晴雯#宝玉#麝月道：“这就很好，若不留心，再看不出的.”宝玉忙要了瞧瞧，说道：“真真一样了.”晴雯已嗽了几阵，好容易补完了，说了一声：“补虽补了，到底不象，我也再不能了！"嗳哟了一声，便身不由主倒下
晴雯#宝玉#    话说宝玉见晴雯将雀裘补完，已使的力尽神危，忙命小丫头子来替他捶着，彼此捶打了一会歇下
晴雯#宝玉#宝玉忙命人煎去，一面叹说：“这怎么处！倘或有个好歹，都是我的罪孽.”晴雯睡在枕上も道：“好太爷！你干你的去罢，那里就得痨病了.”宝玉无奈，只得去了
晴雯#宝玉#    袭人送母殡后，业已回来，麝月便将平儿所说宋妈坠儿一事，并晴雯撵逐出去等话，一一也曾回过宝玉
晴雯#宝玉#只因李纨亦因时气感冒，邢夫人又正害火眼，迎春岫烟皆过去朝夕侍药，李婶之弟又接了李婶和李纹李绮家去住几日，宝玉又见袭人常常思母含悲，晴雯犹未大愈：因此诗社之日，皆未有人作兴，便空了几社
晴雯#宝玉#袭人忙打发人去说：“少乱嚷，瞅着老太太不在家，一个个连句安静话也不说.”晴雯因说：“都是芳官不省事，不知狂的什么也不是，会两出戏，倒象杀了贼王，擒了反叛来的.”袭人道：“一个巴掌拍不响，老的也太不公些，小的也太可恶些.”宝玉道：“怨不得芳官
晴雯#宝玉#宝玉便走出，袭人忙劝：“作什么？我去说他.”晴雯忙先过来，指他干娘说道：“你老人家太不省事
晴雯#宝玉#麝月笑道：“把一个莺莺小姐，反弄成拷打红娘了！这会子又不妆扮了，还是这么松怠怠的.”宝玉道：“他这本来面目极好，倒别弄紧衬了.”晴雯过去拉了他，替他洗净了发，用手巾拧干，松松的挽了一个慵妆髻，命他穿了衣服过这边来了
晴雯#宝玉#我们八个人单替你过生日.”宝玉听了，喜的忙说：“他们是那里的钱，不该叫他们出才是.”晴雯道：“他们没钱，难道我们是有钱的！这原是各人的心
晴雯#宝玉#那怕他偷的呢，只管领他们的情就是.”宝玉听了，笑说：“你说的是.”袭人笑道：“你一天不挨他两句硬话村你，你再过不去.”晴雯笑道：“你如今也学坏了，专会架桥拨火儿.”说着，大家都笑了
晴雯#宝玉#"袭人晴雯等忙问：“又怎么了，谁又有了不是了？"宝玉指道：“砚台下是什么？一定又是那位的样子忘记了收的.”晴雯忙启砚拿了出来，却是一张字帖儿，递与宝玉看时，原来是一张粉笺子，上面写着"槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰.”宝玉看毕，直跳了起来，忙问：“这是谁接了来的？也不告诉.”袭人晴雯等见了这般，不知当是那个要紧的人来的帖子，忙一齐问：“昨儿谁接下了一个帖子？"四儿忙飞跑进来，笑说：“昨儿妙玉并没亲来，只打发个妈妈送来
晴雯#宝玉#一见宝玉，方含笑站住，说道：“你怎么来了？你快与我拦住晴雯，他要打我呢
晴雯#宝玉#宝玉不在家，我看你有谁来救你.”宝玉连忙带笑拦住，说道：“你妹子小，不知怎么得罪了你，看我的分上，饶他罢.”晴雯也不想宝玉此时回来，乍一见，不觉好笑，遂笑说道：“芳官竟是个狐狸精变的，竟是会拘神遣将的符咒也没有这样快
晴雯#宝玉#宝玉遂一手拉了晴雯，一手携了芳官
晴雯#宝玉#宝玉欢喜道：“如此长天，我不在家，正恐你们寂寞，吃了饭睡觉睡出病来，大家寻件事顽笑消遣甚好.”因不见袭人，又问道：“你袭人姐姐呢？"晴雯道"袭人么
晴雯#宝玉#见宝玉进来，连忙站起来，笑道：“晴雯这东西编派我什么呢
晴雯#宝玉#我要告诉你袭人姐姐，叫他闲时过去劝劝.”正说着，晴雯进来了，因问宝玉道：“你回来了，你又要叫劝谁？"宝玉将方才的话说了一遍
晴雯#宝玉#便告诉晴雯：“好生在屋里，别都出去了，叫宝玉回来抓不着人.”晴雯道：“嗳哟，这屋里单你一个人记挂着他，我们都是白闲着混饭吃的.”袭人笑着，也不答言，就走了
晴雯#宝玉#袭人因笑说：“你快出去解救，晴雯和麝月两个人按住温都里那膈肢呢.”宝玉听了，忙披上灰鼠袄子出来一瞧，只见他三人被褥尚未叠起，大衣也未穿
晴雯#宝玉#宝玉忙上前笑说：“两个大的欺负一个小的，等我助力.”说着，也上床来膈肢晴雯
晴雯#宝玉#晴雯触痒，笑的忙丢下雄奴，和宝玉对抓雄奴趁势又将晴雯按倒，向他肋下抓动
晴雯#宝玉#只见宝玉才睡下，晴雯等犹在床边坐着，大家顽笑，见他来了，都问：“什么事，这时候又跑了来作什么？"小鹊笑向宝玉道：“我来告诉你一个信儿
晴雯#宝玉#晴雯因见宝玉读书苦恼，劳费一夜神思，明日也未必妥当，心下正要替宝玉想出一个主意来脱此难，正好忽然逢此一惊，即便生计，向宝玉道：“趁这个机会快装病，只说唬着了.”此话正中宝玉心怀，因而遂传起上夜人等来，打着灯笼，各处搜寻，并无踪迹，都说：“小姑娘们想是睡花了眼出去，风摇的树枝儿，错认作人了.”晴雯便道：“别放诌屁！你们查的不严，怕得不是，还拿这话来支吾
晴雯#宝玉#晴雯和玻璃二人果出去要药，故意闹的众人皆知宝玉吓着了
晴雯#宝玉#太太不知道，一个宝玉屋里的晴雯，那丫头仗着他生的模样儿比别人标致些
晴雯#宝玉#好好的宝玉，倘或叫这蹄子勾引坏了，那还了得.”因叫自己的丫头来，吩咐他到园里去，"只说我说有话问他们，留下袭人麝月伏侍宝玉不必来，有一个晴雯最伶俐，叫他即刻快来
晴雯#宝玉#你天天作这轻狂样儿给谁看？你干的事，打量我不知道呢！我且放着你，自然明儿揭你的皮！宝玉今日可好些？"晴雯一听如此说，心内大异，便知有人暗算了他
晴雯#宝玉#他本是个聪敏过顶的人，见问宝玉可好些，他便不肯以实话对，只说：“我不大到宝玉房里去，又不常和宝玉在一处，好歹我不能知道，只问袭人麝月两个.”王夫人道：“这就该打嘴！你难道是死人，要你们作什么！"晴雯道：“我原是跟老太太的人
晴雯#宝玉#当下宝玉正因晴雯不自在，忽见这一干人来，不知为何直扑了丫头们的房门去，因迎出凤姐来，问是何故
晴雯#宝玉#宝玉近因晴雯病势甚重，诸务无心，王夫人再四遣他去睡，他也便去了
晴雯#宝玉#我们只知遵太太的话，管不得许多.”司棋见了宝玉，因拉住哭道：“他们做不得主，你好歹求求太太去.”宝玉不禁也伤心，含泪说道：“我不知你作了什么大事，晴雯也病了，如今你又去
晴雯#宝玉#又吩咐快叫怡红院的晴雯姑娘的哥嫂来，在这里等着领出他妹妹去.”因笑道：“阿弥陀佛！今日天睁了眼，把这一个祸害妖精退送了，大家清净些.”宝玉一闻得王夫人进来清查，便料定晴雯也保不住了，早飞也似的赶了去，所以这后来趁愿之语竟未得听见
晴雯#宝玉#一则为晴雯犹可，二则因竟有人指宝玉为由，说他大了，已解人事，都由屋里的丫头们不长进教习坏了
晴雯#宝玉#因问：“谁是和宝玉一日的生日？"本人不敢答应，老嬷嬷指道：“这一个蕙香，又叫作四儿的，是同宝玉一日生日的.”王夫人细看了一看，虽比不上晴雯一半，却有几分水秀
晴雯#宝玉#不过太太偶然信了人的诽言，一时气头上如此罢了.”宝玉哭道：“我究竟不知晴雯犯了何等滔天大罪！"袭人道：“太太只嫌他生的太好了，未免轻佻些
晴雯#宝玉#宝玉将一切人稳住，便独自得便出了后角门，央一个老婆子带他到晴雯家去瞧瞧
晴雯#宝玉#宝玉命那婆子在院门?哨，他独自掀起草帘进来，一眼就看见晴雯睡在芦席土炕上，幸而衾褥还是旧日铺的
晴雯#宝玉#渴了这半日，叫半个人也叫不着.”宝玉听说，忙拭泪问：“茶在那里？"晴雯道：“那炉台上就是.”宝玉看时，虽有个黑沙吊子，却不象个茶壶
晴雯#宝玉#又说：“可惜这两个指甲，好容易长了二寸长，这一病好了，又损好些.”晴雯拭泪，就伸手取了剪刀，将左手上两根葱管一般的指甲齐根铰下，又伸手向被内将贴身穿着的一件旧红绫袄脱下，并指甲都与宝玉道：“这个你收了，以后就如见我一般
晴雯#宝玉#晴雯知宝玉难行，遂用被蒙头，总不理他，宝玉方出来
晴雯#宝玉#因晴雯睡卧警醒，且举动轻便，故夜晚一应茶水起坐呼唤之任皆悉委他一人，所以宝玉外床只是他睡
晴雯#宝玉#没半盏茶时，只听宝玉叫"晴雯"
晴雯#宝玉#宝玉又翻转了一个更次，至五更方睡去时，只见晴雯从外头走来，仍是往日形景，进来笑向宝玉道：“你们好生过罢，我从此就别过了.”说毕，翻身便走
晴雯#宝玉#袭人还只当他惯了口乱叫，却见宝玉哭了，说道：“晴雯死了.”袭人笑道：“这是那里的话！你就知道胡闹，被人听着什么意思.”宝玉那里肯听，恨不得一时亮了就遣人去问信
晴雯#宝玉#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

晴雯#宝玉#    一时，只见迎春妆扮了前来告辞过去.凤姐也来请早安，伺候早饭.又说笑一回，贾母歇晌，王夫人便唤了凤姐，问他丸药可曾配来.凤姐道：“还不曾呢，如今还是吃汤药.太太只管放心，我已大好了.”王夫人见他精神复初，也就信了，因告诉撵晴雯等事.又说：“宝丫头怎么私自回家去了？你们都不知道？我前儿顺路都查了一查.谁知兰小子的这一个新进来的奶子，也十分的妖调，也不喜欢他.我说给你大嫂子了：好不好，叫他各自去罢.我因问你大嫂子：‘宝丫头出去，难道你们不知道吗？’他说是告诉了他了，不两三日，等姨妈病好了就进来.姨妈究竟没什么大病，不过咳嗽腰疼，年年是如此的.他这去的必有原故，不是有人得罪了他了？那孩子心重，亲戚们住一场，别得罪了人，反不好了.”凤姐笑道：“谁可好好的得罪着他？”王夫人道：“别是宝玉有嘴无心，从来没个忌讳，高了兴信嘴胡说也是有的.”凤姐笑道：“这可是太太过于操心了.若说他出去干正经事，说正经话去，却象傻子；若只叫他进来，在这些姊妹跟前，以至于大小的丫头跟前，最有尽让，又恐怕得罪了人，那是再不得有人恼他的.我想薛妹妹此去必是为前夜搜检众丫头的原故，他自然为信不及园里的人，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检.他恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了.也是应该避嫌疑的.”王夫人听了这话不错，自己遂低头一想，便命人去请了宝钗来，分晰前日的事，以解他的疑心，又仍命他进来照旧居住.宝钗陪笑道：“我原要早出去的，因姨妈有许多大事，所以不便来说.可巧前日妈妈又不好了，家里两个靠得的女人又病，所以我趁便去了.姨妈今日既已知道了，我正好回明，就从今日辞了，好搬东西.”王夫人凤姐都笑道：“你太固执了.正经再搬进来为是，休为没要紧的事反疏远了亲戚.”宝钗笑道：“这话说的太重了，并没为什么事要出去.我为的是妈妈近来神思比先大减，而且夜晚没有得靠的人，统共只我一个人；二则如今我哥哥眼看娶嫂子，多少针线活计，并家里一切动用器皿，尚有未齐备的，我也须得帮着妈妈去料理料理.姨妈和凤姐姐都知道我们家的事，不是我撒谎.再者，自我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的，保不住出入的人图省走路，也从那里走.又没个人盘查，设若从那里弄出事来，岂不两碍？而且我进园里来睡，原不是什么大事.因前几年年纪都小，且家里没事，在外头不如进来，姊妹们在一处玩笑作针线，都比在外头一人闷坐好些.如今彼此都大了，况姨娘这边历年皆遇不遂心之事，所以那园子里，倘有一时照顾不到的，皆有关系.惟有少几个人，就可以少操些心了.所以今日不但我决意辞去，此外还要劝姨娘：如今该减省的就减省些，也不为失了大家的体统.据我看，园里的这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话.姨娘深知我家的，难道我家当日也是这样零落不成？”凤姐听了这篇话，便向王夫人笑道：“这话依我竟不必强他.”王夫人点头道：“我也无可回答，只好随你的便罢了.”

晴雯#宝玉#    说话之间，只见宝玉已回来了，因说：“老爷还未散，恐天黑了，所以先叫我们回来了.”王夫人忙问：“今日可丢了丑了没有？”宝玉笑道：“不但不丢丑，拐了许多东西来.”接着就有老婆子们从二门上小厮手内接进东西来.王夫人一看时，只见扇子三把，扇坠三个，笔墨共六匣，香珠三串，玉绦环三个.宝玉说道：“这是梅翰林送的，那是杨侍郎送的，这是李员外送的：每人一分.”说着，又向怀中取出一个檀香小护身佛来，说：“这是庆国公单给我的.”王夫人又问在席何人，做何诗词.说毕，只将宝玉一分令人拿着，同宝玉、环、兰前来见贾母.贾母看了，喜欢不尽，不免又问些话，无奈宝玉一心记着晴雯，答应完了，便说：“骑马颠了，骨头疼.”贾母便说：“快回房去，换了衣服，疏散疏散就好了，不许睡.”宝玉听了，便忙进园来.

晴雯#宝玉#    当下麝月秋纹已带了两个丫头来等候.见宝玉辞了贾母出来，秋纹便将墨笔等物拿着，随宝玉进园来.宝玉满口里说：“好热.”一壁走一面便摘冠解带，将外面的大衣服都脱下来麝月拿着，只穿着一件松花绫子夹袄，襟内露出血点般大红裤子来.秋纹见这条红裤是晴雯针线，因叹道：“真是‘物在人亡’了！”麝月将秋纹拉了一把，笑道：“这裤子配着松花色袄儿、石青靴子，越显出靛青的头，雪白的脸来了.”宝玉在前，只装没听见，又走了两步便止步道：“我要走一走，这怎么好？”麝月道：“大白日里还怕什么，还怕丢了你不成？”因命两个小丫头跟着，“我们送了这些东西去再来.”宝玉道：“好姐姐，等一等我再去.”麝月道：“我们去了就来.两个人手里都有东西，倒象摆执事的，一个捧着文房四宝，一个捧着冠袍带履，成个什么样子.”

晴雯#宝玉#    宝玉听了，正中心怀，便让他二人去了.他便带了两个小丫头到一块山子石后头，悄问他二人道：“自我去了，你袭人姐姐打发人去瞧晴雯姐姐没有？”这一个答道：“打发宋妈瞧去了.”宝玉道：“回来说什么？”小丫头道：“回来说：晴雯姐姐直着脖子叫了一夜，今日早起，就闭了眼住了口，世事不知，只有倒气的分儿了.”宝玉忙道：“一夜叫的是谁？”小丫头道：“一夜叫的是娘.”宝玉拭泪道：“还叫谁？”小丫头说：“没有听见叫别人了.”宝玉道：“你糊涂.想必没有听真.”旁边那一个小丫头最伶俐，听宝玉如此说，便上来说：“真个他糊涂！”又向宝玉说：“不但我听的真切，我还亲自偷着看去来着.”宝玉听说，忙问：“怎么又亲自看去？”小丫头道：“我想，晴雯姐姐素日和别人不同，待我们极好.如今他虽受了委屈出去，我们不能别的法子救他，只亲去瞧瞧，也不枉素日疼我们一场.就是人知道了，回了太太，打我们一顿，也是愿受的.所以我拚着一顿打，偷着出去瞧了一瞧.谁知他平生为人聪明，至死不变，见我去了，便睁开眼拉我的手问：‘宝玉那里去了？’我告诉他了.他叹了一口气，说：‘不能见了！’我就说：‘姐姐何不等一等他回来见一面？’他就笑道：‘你们不知道，我不是死：如今天上少一个花神，玉皇爷叫我去管花儿.我如今在未正二刻就上任去了，宝玉须得未正三刻才到家，只少一刻儿的工夫，不能见面.世上凡有该死的人，阎王勾取了去，是差些个小鬼来拿他的魂儿.要迟延一时半刻，不过烧些纸浇些浆饭，那鬼只顾抢钱去了，该死的人就可挨磨些工夫.我这如今是天上的神仙来请，那里捱得时刻呢？’我听了这话，竟不大信.及进来到屋里，留神看时辰表，果然是未正二刻，他咽了气；正三刻上，就有人来叫我们说你来了.”宝玉忙道：“你不认得字，所以不知道，这原是有的.不但花有一花神，还有总花神.但他不知做总花神去了，还是单管一样花神？”这丫头听了，一时诌不来.恰好这是八月时节，园中池上芙蓉正开，这丫头便见景生情，忙答道：“我已曾问他：‘是管什么花的神？告诉我们，日后也好供养的.’他说：‘你只可告诉宝玉一人，除他之外，不可泄了天机.’就告诉我说，他就是专管芙蓉花的.”

晴雯#宝玉#    独有宝玉，一心凄楚.回到园中，猛见池上芙蓉，想起小丫鬟说晴雯做了芙蓉之神，不觉又喜欢起来，乃看着芙蓉嗟叹了一会.忽又想起：“死后并未至灵前一祭，如今何不在芙蓉前一祭，岂不尽了礼？”想毕，便欲行礼.忽又止道：“虽如此，亦不可太草率了，须的衣冠整齐，奠仪周备，方为诚敬.”想了一想：“古人云，‘潢污行潦，荇藻苹蘩之贱，可以羞王公，荐鬼神’，原不在物之贵贱，只在心之诚敬而已.然非自作一篇诔文，这一段凄惨酸楚，竟无处可以发泄了.”因用晴雯素日所喜之冰鲛縠一幅，楷字写成，名曰《芙蓉女儿诔》，前序后歌；又备了晴雯所喜的四样吃食.于是黄昏人静之时，命那小丫头捧至芙蓉前，先行礼毕，将那诔文即挂于芙蓉枝上，乃泣涕念曰：

晴雯#宝玉#    忽听山石之后有一人笑道：“且请留步.”二人听了，不觉大惊.那小丫鬟回头一看，却是人影儿从芙蓉花里走出来，他便大叫：“不好，有鬼！晴雯真来显魂了！”唬得宝玉也忙看时，——究竟是人是鬼，下回分解.

晴雯#宝玉#    话说宝玉祭完了晴雯，只听花影中有人声，倒唬了一跳
晴雯#宝玉#我且问你，袭人姐姐这几日可好？怎么忽然把个晴雯姐姐也没了，到底是什么病？二姑娘搬出去的好快，你瞧瞧这地方好空落落的.”宝玉应之不迭，又让他同到怡红院去吃茶
晴雯#宝玉#倒是要几个果子搁在那屋里，借点果子香.”袭人道：“那个屋里好？别的都不大干净，只有晴雯起先住的那一间，因一向无人，还干净，就是清冷些.”宝玉道：“不妨，把火盆挪过去就是了.”袭人答应了
晴雯#宝玉#可不知宝二爷愿意不愿意？要想着晴雯，只瞧见这五儿就是了.”宝玉本要走，听见这些话已呆了
晴雯#宝玉#    宝玉出来便轻轻和袭人说,央他:"把紫鹃叫来,有话问他.但紫鹃见了我,脸上总是有气,组须得你去解劝开了再来才好."袭人道:"你说要定神,我倒喜欢,怎么又定到这上头去了?有话你明儿问不得?"宝玉道:"我就是今晚得闲,明日倘或老爷叫干什么,便没空了.好姐姐,你快去叫他来."袭人道:"他不是二奶奶叫是不来的."宝玉道:"所以你得去说明了才好."袭人道:"叫我说什么?"宝玉道:"你还不知道我的心和他的心么?都为的是林姑娘.你说我并不是负心,我如今叫你们弄成了一个负心的人了!"说着这话,他瞧瞧里间屋子,用手指着说:"他是我本不愿意的,都是老太太他们捉弄的.好端端把个林姑娘弄死了.就是他死,也该叫我见见,说个明白,他死了也不抱怨我嘎.你到底听见三姑娘他们说过的,临死恨怨我.那紫鹃为他们姑娘,也是恨的我了不得.你想我是无情的人么?晴雯到底是个丫头,也没有什么大好处,他死了,我实告诉你罢,我还做个祭文祭他呢.这是林姑娘亲眼见的.如今林姑娘死了,难道倒不及晴雯么?我连祭都不能祭一祭,况且林姑娘死了还有灵圣的,他想起来不是更抱怨我么?"袭人道:"你要祭就祭去,谁拦着你呢."宝玉道:"我自从好了起来,就想要做一篇祭文,不知道如今怎么一点灵机都没有了.要祭别人呢,胡乱还使得,祭他是断断粗糙不得一点的.所以叫紫鹃来问他姑娘的心,他打那里看出来的.我没病的头里还想得出来,病后都记不得了.你倒说林姑娘已经好了,怎么忽然死的?他好的时候我不去,他怎么说来着?我病的时候,他不来,他又怎么说来着?所有他的东西,我诓过来,你二奶奶总不叫动,不知什么意思."袭人道:"二奶奶惟恐你伤心罢了,还有什么呢."宝玉道:"我不信.林姑娘既是念我为什么临死把诗稿烧了,不留给我做个纪念?又听见说天上有音乐响,必是他成了神,或是登了仙去.我虽见过了棺材,到底不知道棺材里有他没有."袭人道:"你这话越发糊涂了,怎么一个人没死就搁在棺材里当死了的呢!"宝玉道:"不是嘎!大凡成仙的人,或是肉身去的,或是脱胎去的.好姐姐,你到底叫了紫鹃来."袭人道:"如今等我细细的说明了你的心,他要肯来还好,要不肯来,还得费多少话;就是来了,见你也不肯细说.据我的主意:明日等二奶奶上去了,我慢慢的问他,或是倒可仔细.遇着闲空儿,我再慢慢的告诉你.宝玉道:"你说得也是,你不知道我心里的着急."

晴雯#宝玉#    那知宝玉要睡越睡不着，见他两个人在那里打铺，忽然想起那年袭人不在家时晴雯麝月两个人伏侍，夜间麝月出去，晴雯要唬他，因为没穿衣服着了凉，后来还是从这个病上死的
晴雯#宝玉#宝玉看时，居然晴雯复生
晴雯#宝玉#那五儿早已羞得两颊红潮，又不敢大声说话，只得轻轻的说道：“二爷漱口啊.”宝玉笑着接了茶在手中，也不知道漱了没有，便笑嘻嘻的问道：“你和晴雯姐姐好不是啊？"五儿听了摸不着头脑，便道：“都是姐妹，也没有什么不好的.”宝玉又悄悄的问道：“晴雯病重了我看他去，不是你也去了么？"五儿微微笑着点头儿
晴雯#宝玉#刚才奶奶和袭人姐姐怎么嘱咐了？"宝玉道：“我不凉.”说到这里，忽然想起五儿没穿着大衣服，就怕他也象晴雯着了凉，便说道：“你为什么不穿上衣服就过来！"五儿道：“爷叫的紧，那里有尽着穿衣裳的空儿
晴雯#宝玉#如今好了，晴雯姐姐，快快的带我回家去罢.”晴雯道：“侍者不必多疑，我非晴雯，我是奉妃子之命特来请你一会，并不难为你.”宝玉满腹狐疑，只得问道：“姐姐说是妃子叫我，那妃子究是何人？"晴雯道：“此时不必问，到了那里自然知道.”宝玉没法，只得跟着走
坠儿#宝玉#宝玉也不甚留，只说：“你明儿闲了，只管来.”仍命小丫头子坠儿送他出去
坠儿#宝玉#袭人见扇子上的坠儿没了，便问他：“往那里去了？"宝玉道：“马上丢了.”睡觉时只见腰里一条血点似的大红汗巾子，袭人便猜了八九分，因说道：“你有了好的系裤子，把我那条还我罢.”宝玉听说，方想起那条汗巾子原是袭人的，不该给人才是，心里后悔，口里说不出来，只得笑道：“我赔你一条罢.”袭人听了，点头叹道：“我就知道又干这些事！也不该拿着我的东西给那起混帐人去
坠儿#宝玉#烦你来不为别的，却为替我打几根络子.”莺儿道：“装什么的络子？"宝玉见问，便笑道：“不管装什么的，你都每样打几个罢.”莺儿拍手笑道：“这还了得！要这样，十年也打不完了.”宝玉笑道：“好姐姐，你闲着也没事，都替我打了罢.”袭人笑道：“那里一时都打得完，如今先拣要紧的打两个罢.”莺儿道：“什么要紧，不过是扇子，香坠儿，汗巾子.”宝玉道：“汗巾子就好.”莺儿道：“汗巾子是什么颜色的？"宝玉道：“大红的.”莺儿道：“大红的须是黑络子才好看的，或是石青的才压的住颜色.”宝玉道：“松花色配什么？"莺儿道：“松花配桃红.”宝玉笑道：“这才娇艳
坠儿#宝玉#    袭人送母殡后，业已回来，麝月便将平儿所说宋妈坠儿一事，并晴雯撵逐出去等话，一一也曾回过宝玉
四儿#宝玉#    些儿的生得十分水秀，宝玉便问：“你叫什么名字？"那丫头便说：“叫蕙香.”宝玉便问：“是谁起的？"蕙香道：“我原叫芸香的，是花大姐姐改了蕙香.”宝玉道：“正经该叫`晦气-罢了，什么蕙香呢！"又问：“你姊妹几个？"蕙香道：“四个.”宝玉道：“你第几？"蕙香道：“第四.”宝玉道：“明儿就叫`四儿-，不必什么`蕙香-`兰气-的
四儿#宝玉#    这一日，宝玉也不大出房，也不和姊妹丫头等厮闹，自己闷闷的，只不过拿着书解闷，或弄笔墨，也不使唤众人，只叫四儿答应
四儿#宝玉#    谁知四儿是个聪敏乖巧不过的丫头，见宝玉用他，他变尽方法笼络宝玉
四儿#宝玉#近来家母偶着了些风寒，不好了两天.”薛蟠见他面上有些青伤，便笑道：“这脸上又和谁挥拳的？挂了幌子了.”冯紫英笑道：“从那一遭把仇都尉的儿子打伤了，我就记了再不怄气，如何又挥拳？这个脸上，是前日打围，在铁网山教兔鹘捎一翅膀.”宝玉道：“几时的话？"紫英道：“三月二十八日去的，前儿也就回来了.”宝玉道：“怪道前儿初三四儿，我在沈世兄家赴席不见你呢
四儿#宝玉#宝玉说：关院门去罢.”袭人笑道：“怪不得人说你是`无事忙-，这会子关了门，人倒疑惑，越性再等一等.”宝玉点头，因说：“我出去走走，四儿舀水去，小燕一个跟我来罢.”说着，走至外边，因见无人，便问五儿之事
四儿#宝玉#还有琴姑娘.”众人都道：“琴姑娘罢了，他在大奶奶屋里，叨登的大发了.”宝玉道：“怕什么，你们就快请去.”小燕四儿都得不了一声，二人忙命开了门，分头去请
四儿#宝玉#"袭人晴雯等忙问：“又怎么了，谁又有了不是了？"宝玉指道：“砚台下是什么？一定又是那位的样子忘记了收的.”晴雯忙启砚拿了出来，却是一张字帖儿，递与宝玉看时，原来是一张粉笺子，上面写着"槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰.”宝玉看毕，直跳了起来，忙问：“这是谁接了来的？也不告诉.”袭人晴雯等见了这般，不知当是那个要紧的人来的帖子，忙一齐问：“昨儿谁接下了一个帖子？"四儿忙飞跑进来，笑说：“昨儿妙玉并没亲来，只打发个妈妈送来
四儿#宝玉#因问：“谁是和宝玉一日的生日？"本人不敢答应，老嬷嬷指道：“这一个蕙香，又叫作四儿的，是同宝玉一日生日的.”王夫人细看了一看，虽比不上晴雯一半，却有几分水秀
四儿#宝玉#难道我通共一个宝玉，就白放心凭你们勾引坏了不成！"这个四儿见王夫人说着他素日和宝玉的私语，不禁红了脸，低头垂泪
柳五儿#宝玉#如今仲春天气，虽得了工夫，争奈宝玉因冷遁了柳湘莲，剑刎了尤小妹，金逝了尤二姐，气病了柳五儿，连连接接，闲愁胡恨，一重不了一重添
茗烟#宝玉#如今何不用计制伏，又止息口声，又伤不了脸面.”想毕，也装作出小恭，走至外面，悄悄的把跟宝玉的书童名唤茗烟者唤到身边，如此这般，调拨他几句
茗烟#宝玉#    这茗烟乃是宝玉第一个得用的，且又年轻不谙世事，如今听贾蔷说金荣如此欺负秦钟，连他爷宝玉都干连在内，不给他个利害，下次越发狂纵难制了
茗烟#宝玉#贾瑞忙吆喝：“茗烟不得撒野！"金荣气黄了脸，说：“反了！奴才小子都敢如此，我只和你主子说.”便夺手要去抓打宝玉秦钟
茗烟#宝玉#茗烟早吃了一下，乱嚷：“你们还不来动手！"宝玉还有三个小厮：一名锄药，一名扫红，一名墨雨
茗烟#宝玉#秦钟的头早撞在金荣的板上，打起一层油皮，宝玉正拿褂襟子替他揉呢，见喝住了众人，便命：“李贵，收书！拉马来，我去回太爷去！我们被人欺负了，不敢说别的，守礼来告诉瑞大爷，瑞大爷反倒派我们的不是，听着人家骂我们，还调唆他们打我们茗烟，连秦钟的头也打破
茗烟#宝玉#茗烟包着书，又得意道：“爷也不用自己去见，等我到他家，就说老太太有说的话问他呢，雇上一辆车拉进去，当着老太太问他，岂不省事.”李贵忙喝道：“你要死！仔细回去我好不好先捶了你，然后再回老爷太太，就说宝玉全是你调唆的
茗烟#宝玉#这日一早起来才梳洗完毕，意欲回了贾母去望候秦钟，忽见茗烟在二门照壁前探头缩脑，宝玉忙出来问他：“作什么？"茗烟道：“秦相公不中用了！"宝玉听说，吓了一跳，忙问道：“我昨儿才瞧了他来，还明明白白，怎么就不中用了？"茗烟道：“我也不知道，才刚是他家的老头子来特告诉我的.”宝玉听了，忙转身回明贾母
茗烟#宝玉#宝玉倒唬了一跳：敢是美人活了不成？乃乍着胆子，舔破窗纸，向内一看——那轴美人却不曾活，却是茗烟按着一个女孩子，也干那警幻所训之事
茗烟#宝玉#    茗烟见是宝玉，忙跪求不迭
茗烟#宝玉#宝玉又赶出去，叫道：“你别怕，我是不告诉人的.”急的茗烟在后叫：“祖宗，这是分明告诉人了！"宝玉因问：“那丫头十几岁了？"茗烟道：“大不过十六七岁了.”宝玉道：“连他的岁属也不问问，别的自然越发不知了
茗烟#宝玉#    茗烟因问：“二爷为何不看这样的好戏？"宝玉道：“看了半日，怪烦的，出来逛逛，就遇见你们了
茗烟#宝玉#这会子作什么呢？"茗烟だだ笑道：“这会子没人知道，我悄悄的引二爷往城外逛逛去，一会子再往这里来，他们就不知道了.”宝玉道：“不好，仔细花子拐了去
茗烟#宝玉#还可就来.”茗烟道：“熟近地方，谁家可去？这却难了.”宝玉笑道：“依我的主意，咱们竟找你花大姐姐去，瞧他在家作什么呢
茗烟#宝玉#"茗烟笑道：“好，好！倒忘了他家.”又道：“若他们知道了，说我引着二爷胡走，要打我呢？"宝玉道：“有我呢.”茗烟听说，拉了马，二人从后门就走了
茗烟#宝玉#彼时袭人之母接了袭人与几个外甥女儿，几个侄女儿来家，正吃果茶，听见外面有人叫"花大哥"，花自芳忙出去看时，见是他主仆两个，唬的惊疑不止，连忙抱下宝玉来，在院内嚷道：“宝二爷来了！"别人听见还可，袭人听了，也不知为何，忙跑出来迎着宝玉，一把拉着问：“你怎么来了？"宝玉笑道：“我怪闷的，来瞧瞧你作什么呢.”袭人听了，才放下心来，も了一声，笑道：“你也忒胡闹了，可作什么来呢！"一面又问茗烟：“还有谁跟来？"茗烟笑道：“别人都不知，就只有我们两个.”袭人听了，复又惊慌，说道：“这还了得！倘或碰见了人，或是遇见了老爷，街上人挤车碰，马轿纷纷的，若有个闪失，也是顽得的！你们的胆子比斗还大
茗烟#宝玉#花自芳道：“有我送去，骑马也不妨了.”袭人道：“不为不妨，为的是碰见人.”花自芳忙去雇了一顶小轿来，众人也不敢相留，只得送宝玉出去，袭人又抓果子与茗烟，又把些钱与他买花炮放，教他"不可告诉人，连你也有不是
茗烟#宝玉#茗烟见他这样，因想与他开心，左思右想，皆是宝玉顽烦了的，不能开心，惟有这件，宝玉不曾看见过
茗烟#宝玉#茗烟又嘱咐他不可拿进园去，"若叫人知道了，我就吃不了兜着走呢.”宝玉那里舍的不拿进园去，踟蹰再三，单把那文理细密的拣了几套进去，放在床顶上，无人时自己密看
茗烟#宝玉#那茗烟去后，宝玉左等也不来，右等也不来，急的热锅上的蚂蚁一般
茗烟#宝玉#宝玉忙道：“可有庙了？"茗烟笑道：“爷听的不明白，叫我好找
茗烟#宝玉#"茗烟拍手道：“那里有什么女孩儿，竟是一位青脸红发的瘟神爷.”宝玉听了，啐了一口，骂道：“真是一个无用的杀才！这点子事也干不来.”茗烟道：“二爷又不知看了什么书，或者听了谁的混话，信真了，把这件没头脑的事派我去碰头，怎么说我没用呢？"宝玉见他急了，忙抚慰他道：“你别急
茗烟#宝玉#    原来宝玉心里有件私事，于头一日就吩咐茗烟：“明日一早要出门，备下两匹马在后门口等着，不要别一个跟着
茗烟#宝玉#茗烟也只得跨马加鞭赶上，在后面忙问：“往那里去？"宝玉道：“这条路是往那里去的？"茗烟道：“这是出北门的大道
茗烟#宝玉#    一气跑了七八里路出来，人烟渐渐稀少，宝玉方勒住马，回头问茗烟道：“这里可有卖香的？"茗烟道：“香倒有，不知是那一样？"宝玉想道：“别的香不好，须得檀，芸，降三样.”茗烟笑道：“这三样可难得.”宝玉为难
茗烟#宝玉#荒郊野外那里有？用这些何不早说，带了来岂不便宜.”宝玉道：“糊涂东西，若可带了来，又不这样没命的跑了.”茗烟想了半日，笑道：“我得了个主意，不知二爷心下如何？我想二爷不止用这个呢，只怕还要用别的
茗烟#宝玉#如今我们往前再走二里地，就是水仙庵了.”宝玉听了忙问：“水仙庵就在这里？更好了，我们就去.”说着，就加鞭前行，一面回头向茗烟道：“这水仙庵的姑子长往咱们家去，咱们这一去到那里，和他借香炉使使，他自然是肯的.”茗烟道：“别说他是咱们家的香火，就是平白不认识的庙里，和他借，他也不敢驳回
茗烟#宝玉#宝玉道：“一概不用.”便命茗烟捧着炉出至后院中，拣一块干净地方儿，竟拣不出
茗烟#宝玉#茗烟道：“那井台儿上如何？"宝玉点头，一齐来至井台上，将炉放下
茗烟#宝玉#    宝玉听他没说完，便撑不住笑了，因踢他道：“休胡说，看人听见笑话.”茗烟起来收过香炉，和宝玉走着，因道：“我已经和姑子说了，二爷还没用饭，叫他随便收拾了些东西，二爷勉强吃些
茗烟#宝玉#若不吃东西，断使不得.”宝玉道：“戏酒既不吃，这随便素的吃些何妨.”茗烟道：“这便才是
茗烟#宝玉#这已完了心愿，赶着进城，大家放心，岂不两尽其道.”茗烟道：“这更好了.”说着二人来至禅堂，果然那姑子收拾了一桌素菜，宝玉胡乱吃了些，茗烟也吃了
茗烟#宝玉#回家来就便弄了几百钱，第三日一早出去，雇了两个人收拾好了.”宝玉道：“怪道呢，上月我们大观园的池子里头结了莲蓬，我摘了十个，叫茗烟出去到坟上供他去，回来我也问他可被雨冲坏了没有
茗烟#宝玉#你知道我一贫如洗，家里是没的积聚，纵有几个钱来，随手就光的，不如趁空儿留下这一分，省得到了跟前扎煞手.”宝玉道：“我也正为这个要打发茗烟找你，你又不大在家，知道你天天萍踪浪迹，没个一定的去处.”湘莲道：“这也不用找我
茗烟#宝玉#宁可多些好，别少了，叫那穷小子笑话，不说咱们不识戥子，倒说咱们有心小器似的.”那婆子站在外头台矶上，笑道：“那是五两的锭子夹了半边，这一块至少还有二两呢！这会子又没夹剪，姑娘收了这块，再拣一块小些的罢.”麝月早掩了柜子出来，笑道：“谁又找去！多了些你拿了去罢.”宝玉道：“你只快叫茗烟再请王大夫去就是了.”婆子接了银子，自去料理
茗烟#宝玉#    老嬷嬷跟至厅上，只见宝玉的奶兄李贵和王荣，张若锦，赵亦华，钱启，周瑞六个人，带着茗烟，伴鹤，锄药，扫红四个小厮，背着衣包，抱着坐褥，笼着一匹雕鞍彩辔的白马，早已伺候多时了
茗烟#宝玉#有人问，只说我和茗烟一样的小厮就是了.”宝玉笑道：“到底人看的出来.”芳官笑道：“我说你是无才的
茗烟#宝玉#宝玉就芳官手内吃了半盏，遂向袭人道：“我来时已吩咐了茗烟，若珍大哥那边有要紧的客来时，叫他即刻送信，若无要紧的事，我就不过去了.”说毕，遂出了房门，又回头向碧痕等道：“如有事往林姑娘处来找我.”于是一径往潇湘馆来看黛玉
茗烟#宝玉#湘莲因问贾莲偷娶二房之事，宝玉笑道：“我听见茗烟一干人说，我却未见，我也不敢多管
茗烟#宝玉#我又听见茗烟说，琏二哥哥着实问你，不知有何话说？"湘莲就将路上所有之事一概告诉宝玉，宝玉笑道：“大喜，大喜！难得这个标致人，果然是个古今绝色，堪配你之为人.”湘莲道：“既是这样，他那里少了人物，如何只想到我
茗烟#宝玉#这茗烟手内点着一枝梦甜香，宝玉命他坐在身旁，却倚在他身上
茗烟#宝玉#想是哥儿如今有了房中的事情，要滋助的药，可是不是？"话犹未完，茗烟先喝道：“该死，打嘴！"宝玉犹未解，忙问：“他说什么？"茗烟道：“信他胡说.”唬的王一贴不敢再问，只说：“哥儿明说了罢.”宝玉道：“我问你，可有贴女人的妒病方子没有？"王一贴听说，拍手笑道：“这可罢了
茗烟#宝玉#吃过一百岁，人横竖是要死的，死了还妒什么！那时就见效了.”说着，宝玉茗烟都大笑不止，骂"油嘴的牛头"
贾环#贾政#众人都笑说：“天生的牛心古怪.”贾政忙遣贾环与两个婆娘将贾兰唤来
贾环#贾政#只见贾政和王夫人对面坐在炕上说话，地下一溜椅子，迎春，探春，惜春，贾环四个人都坐在那里
贾环#贾政#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
贾环#贾政#贾政喝令小厮"快打，快打！"贾环见了他父亲，唬的骨软筋酥，忙低头站住
贾环#贾政#贾环见他父亲盛怒，便乘机说道：“方才原不曾跑，只因从那井边一过，那井里淹死了一个丫头，我看见人头这样大，身子这样粗，泡的实在可怕，所以才赶着跑了过来.”贾政听了惊疑，问道：“好端端的，谁去跳井？我家从无这样事情，自祖宗以来，皆是宽柔以待下人
贾环#贾政#小厮们答应了一声，方欲叫去，贾环忙上前拉住贾政的袍襟，贴膝跪下道：“父亲不用生气
贾环#贾政#    那宝玉听见贾政吩咐他"不许动"，早知多凶少吉，那里承望贾环又添了许多的话
贾环#贾政#    原来贾政不在家，且王夫人等又不在家，贾环连日也便装病逃学
贾环#贾政#上面居中贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐
贾环#贾政#因又拍着贾环的头，笑道：“以后就这么做去，方是咱们的口气，将来这世袭的前程定跑不了你袭呢.”贾政听说，忙劝说：“不过他胡诌如此，那里就论到后事了.”

贾环#贾政#    说话间，宝玉、贾环、贾兰俱起身来看了题目.贾政命他三人各吊一首，谁先做成者赏，佳者额外加赏.贾环贾兰二人近日当着许多人皆做过几首了，胆量愈壮.今看了题目，遂自去思索.一时贾兰先有了，贾环生恐落后，也就有了.二人皆已录出，宝玉尚自出神.

贾环#贾政#    众幕宾看了，便皆大赞：“小哥儿十三岁的人就如此，可知家学渊深真不诬矣.”贾政笑道：“稚子口角，也还难为他.”又看贾环的，是首五言律，写道是：

贾环#贾政#宝玉问道：“你们两个怎么就回来了？"贾环道：“今日太爷有事，说是放一天学，明儿再去呢.”宝玉听了，方回身到贾母贾政处去禀明了，然后回到怡红院中
贾环#贾政#"贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思.”正说着，贾赦，贾政，贾环，贾兰都进来看花
贾环#贾政#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
贾环#贾政#贾赦不在家，贾政为长，宝玉，贾环，贾兰是亲孙，年纪又小，都应守灵
贾环#贾政#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

贾环#贾政#宝玉此时身体复元，贾环贾兰倒认真念书，贾政都交付给贾琏，叫他管教，"今年是大比的年头
贾环#赵姨娘#    赵姨娘见他这般，因问：“又是那里垫了踹窝来了？"一问不答，再问时，贾环便说：“同宝姐姐顽的，莺儿欺负我，赖我的钱，宝玉哥哥撵我来了.”赵姨娘啐道：“谁叫你上高台盘去了？下流没脸的东西！那里顽不得？谁叫你跑了去讨没意思！"正说着，可巧凤姐在窗外过
贾环#赵姨娘#赵姨娘时常也该教导教导他.”一句话提醒了王夫人，那王夫人不骂贾环，便叫过赵姨娘来骂道：“养出这样黑心不知道理下流种子来，也不管管！几番几次我都不理论，你们得了意了，越发上来了！”

贾环#赵姨娘#    那赵姨娘素日虽然常怀嫉妒之心，不忿凤姐宝玉两个，也不敢露出来，如今贾环又生了事，受这场恶气，不但吞声承受，而且还要走去替宝玉收拾
贾环#赵姨娘#赵姨娘，贾环等自是称愿
贾环#赵姨娘#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
贾环#赵姨娘#正值彩云和赵姨娘闲谈，贾环嘻嘻向彩云道：“我也得了一包好的，送你檫脸
贾环#赵姨娘#赵姨娘悉将芳官以粉作硝轻侮贾环之事说了
贾环#赵姨娘#    且说赵姨娘因见宝钗送了贾环些东西，心中甚是喜欢，想道：“怨不得别人都说那宝丫头好，会做人，很大方，如今看起来果然不错
贾环#赵姨娘#赵姨娘素日深与彩霞契合，巴不得与了贾环，方有个膀臂，不承望王夫人又放了出去
贾环#赵姨娘#你看我回了老爷，打你不打！"这里赵姨娘正说着，只听贾环在外间屋子里更说出些惊心动魄的话来
贾环#赵姨娘#    话说赵姨娘正在屋里抱怨贾环，只听贾环在外间屋里发话道：“我不过弄倒了药铞子，洒了一点子药，那丫头子又没就死了，值的他也骂我，你也骂我，赖我心坏，把我往死里糟踏
贾环#赵姨娘#若是嚷破了，人家把那个毁坏了，我看你活得活不得！"贾环吓得哭道：“我再不敢嚷了.”赵姨娘听了，那里还敢言语
贾环#赵姨娘#    都起来正要走时，只见赵姨娘还爬在地下不起.周姨娘打量他还哭，便去拉他.岂知赵姨娘满嘴白沫，眼睛直竖，把舌头吐出，反把家人唬了一跳.贾环过来乱嚷.赵姨娘醒来说道：“我是不回去的，跟着老太太回南去.”众人道：“老太太那用你跟呢？”赵姨娘道：“我跟了老太太一辈子，大老爷还不依，弄神弄鬼的算计我.我想仗着马道婆出出我的气，银子白花了好些，也没有弄死一个.如今我回去了，又不知谁来算计我.”众人先只说鸳鸯附着他，后头听说马道婆的事，又不象了.邢王二夫人都不言语，只有彩云等代他央告道：“鸳鸯姐姐，你死是自己愿意，与赵姨娘什么相干？放了他罢.”见邢夫人在这里，也不敢说别的.赵姨娘道：“我不是鸳鸯.我是阎王老爷差人拿我去的，要问我为什么和马道婆用魇魔法的案件.”说着，口里又叫：“好琏二奶奶！你在这里老爷面前少顶一句儿罢！我有一千日的不好，还有一天的好呢.好二奶奶，亲二奶奶！并不是我要害你，我一时糊涂，听了那个老娼妇的话.”

贾环#赵姨娘#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

贾环#赵姨娘#众人只顾贾环，谁料理赵姨娘
贾环#赵姨娘#那贾环为他父亲不在家，赵姨娘已死，王夫人不大理会他，便入了贾蔷一路
贾环#赵姨娘#贾环本是一个钱没有的，虽是赵姨娘积蓄些微，早被他弄光了，那能照应人家
贾环#赵姨娘#王夫人便骂贾环说：“赵姨娘这样混帐的东西，留的种子也是这混帐的！"说着，叫丫头扶了回到自己房中
探春#贾政#贾政道：“这是风筝.”探春笑道：“是.”又看道是：

探春#贾政#只见贾政和王夫人对面坐在炕上说话，地下一溜椅子，迎春，探春，惜春，贾环四个人都坐在那里
探春#贾政#    众人说毕,举手而散,贾政然后回家.众子侄等都迎接上来.贾政迎着请贾母的安,然后众子侄俱请了贾政的安,一同进府.王夫人等已到了荣禧堂迎接.贾政先到了贾母那里拜见了,陈述些违别的话.贾母问探春消息,贾政将许配探春的事都禀明了,还说:"儿子起身急促,难过重阳,虽没有亲见,听见那边亲家的人来说的极好.亲家老爷太太都说请老爷太太的安.还说今冬明春,大约还可调进京来.这便好了.如今闻得海疆有事,只怕那时还不能调."贾母始则因贾政降调回来,知探春远在他乡,一无亲故,心下伤感;后听贾政将官事说明,探春安好,也便转悲为喜,便笑着叫贾政出去.然后弟兄相见,众子侄拜见,定了明日清晨拜祠堂.

探春#赵姨娘#-我回来告诉了袭人，袭人说这还罢了，赵姨娘气的抱怨的了不得：`正经兄弟，鞋搭拉袜搭拉的没人看的见，且作这些东西！-"探春听说，登时沉下脸来，道：“这话糊涂到什么田地！怎么我是该作鞋的人么？环儿难道没有分例的，没有人的？一般的衣裳是衣裳，鞋袜是鞋袜，丫头老婆一屋子，怎么抱怨这些话！给谁听呢！我不过是闲着没事儿，作一双半双，爱给那个哥哥弟弟，随我的心
探春#赵姨娘#"一面下了阶矶，低头正欲迈步，复又忙回身问道：“如今的夜越发长了，你一夜咳嗽几遍？醒几次？"黛玉道：“昨儿夜里好了，只嗽了两遍，却只睡了四更一个更次，就再不能睡了.”宝玉又笑道：“正是有句要紧的话，这会子才想起来.”一面说，一面便挨过身来，悄悄道：“我想宝姐姐送你的燕窝____"一语未了，只见赵姨娘走了进来瞧黛玉，问：“姑娘这两天好？"黛玉便知他是从探春处来，从门前过，顺路的人情
探春#赵姨娘#    忽见赵姨娘进来，李纨探春忙让坐
探春#赵姨娘#谁踩姨娘的头？说出来我替姨娘出气.”赵姨娘道：“姑娘现踩我，我告诉谁！"探春听说，忙站起来，说道：“我并不敢.”李纨也站起来劝
探春#赵姨娘#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
探春#赵姨娘#宝玉正在听见赵姨娘厮吵，心中自是不悦，说又不是，不说又不是，只得等吵完了，打听着探春劝了他去后方从蘅芜苑回来，劝了芳官一阵，方大家安妥
探春#赵姨娘#    却说赵姨娘听见探春这事，反欢喜起来，心里说道：“我这个丫头在家忒瞧不起我，我何从还是个娘，比他的丫头还不济
贾蔷#贾珍#你道这个是谁？原来这一个名唤贾蔷，亦系宁府中之正派玄孙，父母早亡，从小儿跟着贾珍过活，如今长了十六岁，比贾蓉生的还风流俊俏
贾蔷#贾珍#贾珍想亦风闻得些口声不大好，自己也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命贾蔷搬出宁府，自去立门户过活去了
贾蔷#贾珍#贾珍便命贾琼，贾琛，贾ж，贾蔷四个人去陪客，一面吩咐去请钦天监阴阳司来择日，择准停灵七七四十九日，三日后开丧送讣闻
贾蔷#贾珍#贾赦，贾珍亦换了朝服，带领贾蓉，贾蔷奉侍贾母大轿前往
贾蔷#贾珍#因贾蔷又管理着文官等十二个女戏并行头等事，不大得便，因此贾珍又将贾菖，贾菱唤来监工
贾蔷#贾珍#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
金文翔#鸳鸯#    那边邢夫人因问凤姐儿鸳鸯的父亲，凤姐因说：“他爹的名字叫金彩，两口子都在南京看房子，不大上来.他哥哥文翔现在是老太太的买办.他嫂子也是老太太那边浆洗上的头儿.”邢夫人便命人叫了他嫂子金文翔的媳妇来，细细说给他.那媳妇自是喜欢，兴兴头头去找鸳鸯，指望一说必妥，不想被鸳鸯抢白了一顿，又被袭人平儿说了几句，羞恼回来.便对邢夫人说：“不中用，他骂了我一场.”因凤姐儿在旁，不敢提平儿，说：“袭人也帮着抢白我，说了我许多不知好歹的话，回不得主子的.太太和老爷商议再买罢.谅那小蹄子也没有这么大福，我们也没有这么大造化.”邢夫人听了，说道：“又与袭人什么相干？他们如何知道呢？”又问：“还有谁在跟前？”金家的道：“还有平姑娘.”凤姐儿忙道：“你不该拿嘴巴子把他打回来？我一出了门，他就逛去了，回家来连个影儿也摸不着他！——他必定也帮着说什么来着？”金家的道：“平姑娘倒没在跟前，远远的看着倒象是他，可也不真切.不过是我白忖度着.”凤姐便命人去：“快找了他来，告诉我家来了，太太也在这里，叫他快着来.”丰儿忙上来回道：“林姑娘打发了人下请字儿，请了三四次，他才去了；奶奶一进门，我就叫他去的.林姑娘说：‘告诉奶奶，我烦他有事呢.’”凤姐儿听了方罢，故意的还说：“天天烦他！有什么事情？”

金文翔#鸳鸯#    且说鸳鸯一夜没睡.至次日，他哥哥回贾母，接他家去逛逛，贾母允了，叫他家去.鸳鸯意欲不去，只怕贾母疑心，只得勉强出来.他哥哥只得将贾赦的话说给他，又许他怎么体面，又怎么当家做姨娘，鸳鸯只咬定牙不愿意.他哥哥无法，少不得回去回复贾赦.贾赦恼起来，因说道：“我说给你，叫你女人和他说去.就说我的话：‘自古嫦娥爱少年’，他必定嫌我老了.大约他恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏.若有此心，叫他早早歇了.我要他不来，以后谁敢收他？这是一件.第二件，想着老太太疼他，将来外边聘个正头夫妻去.叫他细想：凭他嫁到了谁家，也难出我的手心！除非他死了，或是终身不嫁男人，我就服了他！要不然时叫他趁早回心转意，有多少好处.”贾赦说一句，金文翔应一声“是”.贾赦道：“你别哄我，明儿我还打发你太太过去问鸳鸯.你们说了，他不依，便没你们的不是；若问他，他再依了，仔细你们的脑袋！”金文翔忙应了又应，退出回家，也等不得告诉他女人转说，竟自己对面说了这话.把个鸳鸯气的无话可回，想了一想，便说道：“我便愿意去，也须得你们带了我回声老太太去.”他哥嫂只当回想过来，都喜之不尽，他嫂子即刻带了他上来见贾母.

金文翔#贾母#    且说鸳鸯一夜没睡.至次日，他哥哥回贾母，接他家去逛逛，贾母允了，叫他家去.鸳鸯意欲不去，只怕贾母疑心，只得勉强出来.他哥哥只得将贾赦的话说给他，又许他怎么体面，又怎么当家做姨娘，鸳鸯只咬定牙不愿意.他哥哥无法，少不得回去回复贾赦.贾赦恼起来，因说道：“我说给你，叫你女人和他说去.就说我的话：‘自古嫦娥爱少年’，他必定嫌我老了.大约他恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏.若有此心，叫他早早歇了.我要他不来，以后谁敢收他？这是一件.第二件，想着老太太疼他，将来外边聘个正头夫妻去.叫他细想：凭他嫁到了谁家，也难出我的手心！除非他死了，或是终身不嫁男人，我就服了他！要不然时叫他趁早回心转意，有多少好处.”贾赦说一句，金文翔应一声“是”.贾赦道：“你别哄我，明儿我还打发你太太过去问鸳鸯.你们说了，他不依，便没你们的不是；若问他，他再依了，仔细你们的脑袋！”金文翔忙应了又应，退出回家，也等不得告诉他女人转说，竟自己对面说了这话.把个鸳鸯气的无话可回，想了一想，便说道：“我便愿意去，也须得你们带了我回声老太太去.”他哥嫂只当回想过来，都喜之不尽，他嫂子即刻带了他上来见贾母.

周瑞家的#王夫人#    话说周瑞家的送了刘姥姥去后，便上来回王夫人话
周瑞家的#王夫人#    周瑞家的轻轻掀帘进去，只见王夫人和薛姨妈长篇大套的说些家务人情等语
周瑞家的#王夫人#    周瑞家的还欲说话时，忽听王夫人问：“谁在房里呢？"周瑞家的忙出去答应了，趁便回了刘姥姥之事
周瑞家的#王夫人#    一时间周瑞家的携花至王夫人正房后头来
周瑞家的#王夫人#贾母，王夫人见了，唬的抖衣而颤，且儿萍，薛姨妈，薛蟠并周瑞家的一干家中上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视
周瑞家的#王夫人#一时果有周瑞家的带了信回凤姐儿说：“袭人之母业已停床，不能回来.”凤姐儿回明了王夫人，一面着人往大观园去取他的铺盖妆奁
周瑞家的#王夫人#周瑞家的虽不管事，因他素日仗着是王夫人的陪房，原有些体面，心性乖滑，专管各处献勤讨好，所以各处房里的主人都喜欢他
周瑞家的#王夫人#王夫人出来交与周瑞家的拿去令小厮送与医生家去，又命将那几包不能辨得的药也带了去，命医生认了，各包记号了来
周瑞家的#王夫人#周瑞家的是已和凤姐等人商议停妥，一字不隐，遂回明王夫人
周瑞家的#王夫人#恰好王夫人打发周瑞家的照看，一进门来，见一个老婆子指着薛姨妈的脸哭骂
周瑞家的#王夫人#    且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政.贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上.等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的.”贾政听了合意，就点头不言.贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的.”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆.”贾琏道：“这是我们不敢说的.还是太太的主意，二老爷是依的.”邢夫人便与王夫人商议妥了.过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来.家人们已经派定了，里头请太太们派人罢.”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去.一时忙乱套车备马.贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场.

王善保家的#邢夫人#王夫人正嫌人少不能勘察，忽见邢夫人的陪房王善保家的走来，方才正是他送香囊来的
王善保家的#邢夫人#只怕这样的还有，明日倒得查查.”凤姐见王夫人盛怒之际，又因王善保家的是邢夫人的耳目，常调唆着邢夫人生事，纵有千百样言词，此刻也不敢说，只低头答应着
李嬷嬷#宝玉#宝玉之乳母李嬷嬷，并大丫鬟名唤袭人者，陪侍在外面大床上
李嬷嬷#宝玉#    是晚，宝玉李嬷嬷已睡了，他见里面黛玉和鹦哥犹未安息，他自卸了妆，悄悄进来，笑问：“姑娘怎么还不安息？"黛玉忙让：“姐姐请坐.”袭人在床沿上坐了
李嬷嬷#宝玉#    宝玉因见他外面罩着大红羽缎对衿褂子，因问：“下雪了么？"地下婆娘们道：“下了这半日雪珠儿了.”宝玉道：“取了我的斗篷来不曾？"黛玉便道：“是不是，我来了他就该去了.”宝玉笑道：“我多早晚儿说要去了？不过拿来预备着.”宝玉的奶母李嬷嬷因说道：“天又下雪，也好早晚的了，就在这里同姐姐妹妹一处顽顽罢
李嬷嬷#宝玉#李嬷嬷便上来道：“姨太太，酒倒罢了.”宝玉央道：“妈妈，我只喝一钟.”李嬷嬷道：“不中用！当着老太太，太太，那怕你吃一坛呢
李嬷嬷#宝玉#宝玉只得屈意央告：“好妈妈，我再吃两钟就不吃了.”李嬷嬷道：“你可仔细老爷今儿在家，с防问你的书！"宝玉听了这话，便心中大不自在，慢慢的放下酒，垂了头
李嬷嬷#宝玉#这个妈妈，他吃了酒，又拿我们来醒脾了！"一面悄推宝玉，使他赌气，一面悄悄的咕哝说：“别理那老货，咱们只管乐咱们的.”那李嬷嬷不知黛玉的意思，因说道：“林姐儿，你不要助着他了
李嬷嬷#宝玉#偏奶母李嬷嬷拄拐进来请安，瞧瞧宝玉，见宝玉不在家，丫鬟们只顾玩闹，十分看不过
李嬷嬷#宝玉#"这些丫头们明知宝玉不讲究这些，二则李嬷嬷已是告老解事出去的了，如今管他们不着，因此只顾顽，并不理他
李嬷嬷#宝玉#那李嬷嬷还只管问"宝玉如今一顿吃多少饭"，"什么时辰睡觉"等语
李嬷嬷#宝玉#宝玉还时常送东西孝敬你老去，岂有为这个不自在的.”李嬷嬷道：“你们也不必妆狐媚子哄我，打量上次为茶撵茜雪的事我不知道呢
李嬷嬷#宝玉#    宝玉忙要赶过来，宝钗忙一把拉住道：“你别和你妈妈吵才是，他老糊涂了，倒要让他一步为是.”宝玉道：“我知道了.”说毕走来，只见李嬷嬷拄着拐棍，在当地骂袭人：“忘了本的小娼妇！我抬举起你来，这会子我来了，你大模大样的躺在炕上，见我来也不理一理
李嬷嬷#宝玉#你不过是几两臭银子买来的毛丫头，这屋里你就作耗，如何使得！好不好拉出去配一个小子，看你还妖精似的哄宝玉不哄！"袭人先只道李嬷嬷不过为他躺着生气，少不得分辨说"病了，才出汗，蒙着头，原没看见你老人家"等语
李嬷嬷#宝玉#    宝玉虽听了这些话，也不好怎样，少不得替袭人分辨病了吃药等话，又说：“你不信，只问别的丫头们.”李嬷嬷听了这话，益发气起来了，说道：“你只护着那起狐狸，那里认得我了，叫我问谁去？谁不帮着你呢，谁不是袭人拿下马来的！我都知道那些事
李嬷嬷#宝玉#可巧凤姐正在上房算完输赢帐，听得后面声嚷，便知是李嬷嬷老病发了，排揎宝玉的人
李嬷嬷#宝玉#刚至沁芳亭畔，只见宝玉的奶娘李嬷嬷从那边走来
李嬷嬷#宝玉#贾母又命李嬷嬷袭人等来将此话说与宝玉，使他放心
傻大姐#贾母#刚至园门前，只见贾母房内的小丫头子名唤傻大姐的笑嘻嘻走来，手内拿着个花红柳绿的东西，低头一壁瞧着，一壁只管走，不防迎头撞见邢夫人，抬头看见，讲耪咀*
傻大姐#贾母#邢夫人因说：“这痴丫头，又得了个什么狗不识儿这么欢喜？拿来我瞧瞧.”原来这傻大姐年方十四五岁，是新挑上来的与贾母这边提水桶扫院子专作粗活的一个丫头
傻大姐#贾母#他们说话我又不知道，我就说错了一句话，我姐姐也不犯就打我呀.”黛玉听了，不懂他说的是什么，因笑问道：“你姐姐是那一个？"那丫头道：“就是珍珠姐姐.”黛玉听了，才知道他是贾母屋里的，因又问：“你叫什么？"那丫头道：“我叫傻大姐儿.”黛玉笑了一笑，又问：“你姐姐为什么打你？你说错了什么话了？"那丫头道：“为什么呢，就是为我们宝二爷娶宝姑娘的事情.”黛玉听了这一句，如同一个疾雷，心头乱跳
芳官#宝玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
芳官#宝玉#    这里宝玉问他：“到底是为谁烧纸？我想来若是为父母兄弟，你们皆烦人外头烧过了，这里烧这几张，必有私自的情理.”藕官因方才护庇之情感激于衷，便知他是自己一流的人物，便含泪说道：“我这事，除了你屋里的芳官并宝姑娘的蕊官，并没第三个人知道
芳官#宝玉#袭人忙打发人去说：“少乱嚷，瞅着老太太不在家，一个个连句安静话也不说.”晴雯因说：“都是芳官不省事，不知狂的什么也不是，会两出戏，倒象杀了贼王，擒了反叛来的.”袭人道：“一个巴掌拍不响，老的也太不公些，小的也太可恶些.”宝玉道：“怨不得芳官
芳官#宝玉#    芳官吹了几口，宝玉笑道：“好了，仔细伤了气
芳官#宝玉#芳官见如此，自己也便尝了一口，说：“好了.”递与宝玉
芳官#宝玉#宝玉使个眼色与芳官，芳官本自伶俐，又学几年戏，何事不知？便装说头疼不吃饭了
芳官#宝玉#芳官听了，满面含笑，又叹一口气，说道：“这事说来可笑又可叹.”宝玉听了，忙问如何
芳官#宝玉#芳官笑道：“你说他祭的是谁？祭的是死了的Т官.”宝玉道：“这是友谊，也应当的.”芳官笑道：“那里是友谊？他竟是疯傻的想头，说他自己是小生，Т官是小旦，常做夫妻，虽说是假的，每日那些曲文排场，皆是真正温存体贴之事，故此二人就疯了，虽不做戏，寻常饮食起坐，两个人竟是你恩我爱
芳官#宝玉#-你说可是又疯又呆？说来可是可笑？"宝玉听说了这篇呆话，独合了他的呆性，不觉又是欢喜，又是悲叹，又称奇道绝，说：“天既生这样人，又何用我这须眉浊物玷辱世界.”因又忙拉芳官嘱道：“既如此说，我也有一句话嘱咐他，我若亲对面与他讲未免不便，须得你告诉他.”芳官问何事
芳官#宝玉#宝玉并无与琮环可谈之语，因笑问芳官手里是什么
芳官#宝玉#芳官便忙递与宝玉瞧，又说是擦春癣的蔷薇硝
芳官#宝玉#芳官心中因是蕊官之赠，不肯与别人，连忙拦住，笑说道：“别动这个，我另拿些来.”宝玉会意，忙笑包上，说道：“快取来.”

芳官#宝玉#宝玉要给东西，你拦在头里，莫不是要了你的了？拿这个哄他，你只当他不认得呢！好不好，他们是手足，都是一样的主子，那里你小看他的！"芳官那里禁得住这话，一行哭，一行说：“没了硝我才把这个给他的
芳官#宝玉#芳官等亦待他们极好，如今便和芳官说了，央芳官去与宝玉说
芳官#宝玉#    前言少述，且说当下芳官回至怡红院中，回复了宝玉
芳官#宝玉#宝玉正在听见赵姨娘厮吵，心中自是不悦，说又不是，不说又不是，只得等吵完了，打听着探春劝了他去后方从蘅芜苑回来，劝了芳官一阵，方大家安妥
芳官#宝玉#芳官拿了一个五寸来高的小玻璃瓶来，迎亮照看，里面小半瓶胭脂一般的汁子，还道是宝玉吃的西洋葡萄酒
芳官#宝玉#芳官便又告诉了宝玉，宝玉也慌了，说：“露虽有了，若勾起茯苓霜来，他自然也实供
芳官#宝玉#那茯苓霜是宝玉外头得了的，也曾赏过许多人，不独园内人有，连妈妈子们讨了出去给亲戚们吃，又转送人，袭人也曾给过芳官之流的人
芳官#宝玉#宝玉因问：“这半日没见芳官，他在那里呢？"袭人四顾一瞧说：“才在这里几个人斗草的，这会子不见了.”宝玉听说，便忙回至房中，果见芳官面向里睡在床上
芳官#宝玉#宝玉推他说道：“快别睡觉，咱们外头顽去，一回儿好吃饭的.”芳官道：“你们吃酒不理我，教我闷了半日，可不来睡觉罢了.”宝玉拉了他起来，笑道：“咱们晚上家里再吃，回来我叫袭人姐姐带了你桌上吃饭，何如？"芳官道：“藕官蕊官都不上去，单我在那里也不好
芳官#宝玉#但只这五儿怎么样？"宝玉道：“你和柳家的说去，明儿直叫他进来罢，等我告诉他们一声就完了.”芳官听了，笑道：“这倒是正经.”小燕又叫两个小丫头进来，伏侍洗手倒茶，自己收了家伙，交与婆子，也洗了手，便去找柳家的，不在话下
芳官#宝玉#宝玉便出来，仍往红香圃寻众姐妹，芳官在后拿着巾扇
芳官#宝玉#只等好了罢.”宝玉听了，不免后悔长叹，因又问：“这事袭人知道不知道？"小燕道：“我没告诉，不知芳官可说了不曾.”宝玉道：“我却没告诉过他，也罢，等我告诉他就是了.”说毕，复走进来，故意洗手
芳官#宝玉#宝玉只穿着大红棉纱小袄子，下面绿绫弹墨袷裤，散着裤脚，倚着一个各色玫瑰芍药花瓣装的玉色夹纱新枕头，和芳官两个先划拳
芳官#宝玉#宝玉却只管拿着那签，口内颠来倒去念"任是无情也动人"，听了这曲子，眼看着芳官不语
芳官#宝玉#宝玉先饮了半杯，瞅人不见，递与芳官，端起来便一扬脖
芳官#宝玉#袭人见芳官醉的很，恐闹他唾酒，只得轻轻起来，就将芳官扶在宝玉之侧，由他睡了
芳官#宝玉#宝玉已翻身醒了，笑道：“可迟了！"因又推芳官起身
芳官#宝玉#袭人笑道：“不害羞，你吃醉了，怎么也不拣地方儿乱挺下了.”芳官听了，瞧了一瞧，方知道和宝玉同榻，忙笑的下地来，说：“我怎么吃的不知道了.”宝玉笑道：“我竟也不知道了
芳官#宝玉#有人问，只说我和茗烟一样的小厮就是了.”宝玉笑道：“到底人看的出来.”芳官笑道：“我说你是无才的
芳官#宝玉#近见宝玉将芳官扮成男子，他便将葵官也扮了个小子
芳官#宝玉#将掀起时，只见芳官自内带笑跑出，几乎与宝玉撞个满怀
芳官#宝玉#宝玉不在家，我看你有谁来救你.”宝玉连忙带笑拦住，说道：“你妹子小，不知怎么得罪了你，看我的分上，饶他罢.”晴雯也不想宝玉此时回来，乍一见，不觉好笑，遂笑说道：“芳官竟是个狐狸精变的，竟是会拘神遣将的符咒也没有这样快
芳官#宝玉#芳官早已藏在宝玉身后
芳官#宝玉#宝玉遂一手拉了晴雯，一手携了芳官
芳官#宝玉#宝玉就芳官手内吃了半盏，遂向袭人道：“我来时已吩咐了茗烟，若珍大哥那边有要紧的客来时，叫他即刻送信，若无要紧的事，我就不过去了.”说毕，遂出了房门，又回头向碧痕等道：“如有事往林姑娘处来找我.”于是一径往潇湘馆来看黛玉
芳官#宝玉#你就成精鼓捣起来，调唆着宝玉无所不为.”芳官笑辩道：“并不敢调唆什么.”王夫人笑道：“你还强嘴
芳官#宝玉#若论我们也有顽笑不留心的孟浪去处，怎么太太竟忘了？想是还有别的事，等完了再发放我们，也未可知.”宝玉笑道：“你是头一个出了名的至善至贤之人，他两个又是你陶冶教育的，焉得还有孟浪该罚之处！只是芳官尚小，过于伶俐些，未免倚强压倒了人，惹人厌
芳官#宝玉#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

龄官#贾蔷#    宝玉听了，以为奇特，少站片时，果见贾蔷从外头来了，手里又提着个雀儿笼子，上面扎着个小戏台，并一个雀儿，兴兴头头的往里走着找龄官
龄官#贾蔷#宝玉问他：“是个什么雀儿，会衔旗串戏台？"贾蔷笑道：“是个玉顶金豆.”宝玉道：“多少钱买的？"贾蔷道：“一两八钱银子.”一面说，一面让宝玉坐，自己往龄官房里来
龄官#贾蔷#只见贾蔷进去笑道：“你起来，瞧这个顽意儿.”龄官起身问是什么，贾蔷道：“买了雀儿你顽，省得天天闷闷的无个开心
龄官#贾蔷#龄官又叫"站住，这会子大毒日头地下，你赌气子去请了来我也不瞧.”贾蔷听如此说，只得又站住
龄官#贾蔷#贾蔷一心都在龄官身上，也不顾送，倒是别的女孩子送了出来
藕官#黛玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
藕官#黛玉#    莺儿答应了出来，便到紫鹃房中找蕊官，只见藕官与蕊官二人正说得高兴，不能相舍，因说：“姑娘也去呢，藕官先同我们去等着岂不好？"紫鹃听如此说，便也说道：“这话倒是，他这里淘气的也可厌.”一面说，一面便将黛玉的匙箸用一块洋巾包了，交与藕官道：“你先带了这个去，也算一趟差了.”

赖嬷嬷#赖大#凤姐儿笑道：“媳妇来接婆婆来了.”赖大家的笑道：“不是接他老人家，倒是打听打听奶奶姑娘们赏脸不赏脸？"赖嬷嬷听了，笑道：“可是我糊涂了，正经说的话且不说，且说陈谷子烂芝麻的混捣熟
赖嬷嬷#赖大#先说下，我是没有贺礼的，也不知道放赏，吃完了一走，可别笑话.”赖大家的笑道：“奶奶说那里话？奶奶要赏，赏我们三二万银子就有了.”赖嬷嬷笑道：“我才去请老太太，老太太也说去，可算我这脸还好.”说毕又叮咛了一回，方起身要走，因看见周瑞家的，便想起一事来，因说道：“可是还有一句话问奶奶，这周嫂子的儿子犯了什么不是，撵了他不用？"凤姐儿听了，笑道：“正是我要告诉你媳妇，事情多也忘了
赖嬷嬷#赖大#周瑞家的磕头起来，又要与赖嬷嬷磕头，赖大家的拉着方罢
吴贵#晴雯#    却说晴雯的表兄吴贵正住在园门口，他媳妇自从晴雯死后，听见说作了花神，每日晚间便不敢出门
薛蟠#薛姨妈#贾母，王夫人见了，唬的抖衣而颤，且儿萍，薛姨妈，薛蟠并周瑞家的一干家中上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视
薛蟠#薛姨妈#    别人慌张自不必讲，独有薛蟠更比诸人忙到十分去：又恐薛姨妈被人挤倒，又恐薛宝钗被人瞧见，又恐香菱被人臊皮，——知道贾珍等是在女人身上做功夫的，因此忙的不堪
薛蟠#薛姨妈#这日正从外头吃了酒回来，见过母亲，只见宝钗在这里，说了几句闲话，因问：“听见宝兄弟吃了亏，是为什么？"薛姨妈正为这个不自在，见他问时，便咬着牙道：“不知好歹的东西，都是你闹的，你还有脸来问！"薛蟠见说，便怔了，忙问道：“我何尝闹什么？"薛姨妈道：“你还装5憨呢！人人都知道是你说的，还赖呢.”薛蟠道：“人人说我杀了人，也就信了罢？"薛姨妈道：“连你妹妹都知道是你说的，难道他也赖你不成？"宝钗忙劝道：“妈和哥哥且别叫喊，消消停停的，就有个青红皂白了
薛蟠#薛姨妈#慌的薛姨妈一把抓住，骂道：“作死的孽障，你打谁去？你先打我来！"薛蟠急的眼似铜铃一般，嚷道：“何苦来！又不叫我去，又好好的赖我
薛蟠#薛姨妈#"薛蟠道：“你只会怨我顾前不顾后，你怎么不怨宝玉外头招风惹草的那个样子！别说多的，只拿前儿琪官的事比给你们听：那琪官，我们见过十来次的，我并未和他说一句亲热话，怎么前儿他见了，连姓名还不知道，就把汗巾儿给他了？难道这也是我说的不成？"薛姨妈和宝钗急的说道：“还提这个！可不是为这个打他呢
薛蟠#薛姨妈#见宝玉有那劳什骨子，你自然如今行动护着他.”话未说了，把个宝钗气怔了，拉着薛姨妈哭道：“妈妈你听，哥哥说的是什么话！"薛蟠见妹妹哭了，便知自己冒撞了，便赌气走到自己房里安歇不提
薛蟠#薛姨妈#"薛姨妈忙又接着道：“你只会听见你妹妹的歪话，难道昨儿晚上你说的那话就应该的不成？当真是你发昏了！"薛蟠道：“妈也不必生气，妹妹也不用烦恼，从今以后我再不同他们一处吃酒闲逛如何？"宝钗笑道：“这不明白过来了！"薛姨妈道：“你要有这个横劲，那龙也下蛋了.”薛蟠道：“我若再和他们一处逛，妹妹听见了只管啐我，再叫我畜生，不是人，如何？何苦来，为我一个人，娘儿两个天天操心！妈为我生气还有可恕，若只管叫妹妹为**心，我更不是人了
薛蟠#薛姨妈#要什么颜色花样，告诉我.”宝钗道：“连那些衣服我还没穿遍了，又做什么？"一时薛姨妈换了衣裳，拉着宝钗进去，薛蟠方出去了
薛蟠#薛姨妈#至次日，薛姨妈命人请了张德辉来，在书房中命薛蟠款待酒饭，自己在后廊下，隔着窗子，向里千言万语嘱托张德辉照管薛蟠
薛蟠#薛姨妈#张德辉满口应承，吃过饭告辞，又回说：“十四日是上好出行日期，大世兄即刻打点行李，雇下骡子，十四一早就长行了.”薛蟠喜之不尽，将此话告诉了薛姨妈
薛蟠#薛姨妈#薛姨妈便和宝钗香菱并两个老年的嬷嬷连日打点行装，派下薛蟠之乳父老苍头一名，当年谙事旧仆二名，外有薛蟠随身常使小厮二人，主仆一共六人，雇了三辆大车，单拉行李使物，又雇了四个长行骡子
薛蟠#薛姨妈#至十四日一早，薛姨妈宝钗等直同薛蟠出了仪门，母女两个四只泪眼看他去了，方回来
薛蟠#薛姨妈#    薛姨妈上京带来的家人不过四五房，并两三个老嬷嬷小丫头，今跟了薛蟠一去，外面只剩了一两个男子
薛蟠#薛姨妈#    谁知八月内湘莲方进了京，先来拜见薛姨妈，又遇见薛蝌，方知薛蟠不惯风霜，不服水土，一进京时便病倒在家，请医调治
薛蟠#薛姨妈#便向他母亲拍手说道：“妈妈可知道柳二哥尤三姐的事么？"薛姨妈说：“我才听见说，正在这里和你妹妹说这件公案呢.”薛蟠道：“妈妈可听见说柳湘莲跟着一个道士出了家了么？"薛姨妈道：“这越发奇了
薛蟠#薛姨妈#我看你也诸事太不留心了.”薛蟠笑道：“想是在路上叫人把魂吓掉了，还没归窍呢.”说着大家笑了一回，便向小丫头说：“出去告诉小厮们，东西收下，叫他们回去罢.”薛姨妈同宝钗因问：“到底是什么东西，这样捆着绑着的？"薛蟠便命叫两个小厮进来，解了绳子，去了夹板，开了锁看时，这一箱都是绸缎绫锦洋货等家常应用之物
薛蟠#薛姨妈#先时不过挟制薛蟠，后来倚娇作媚，将及薛姨妈，又将至薛宝钗
薛蟠#薛姨妈#薛姨妈先忙手忙脚的，薛蟠自然更乱起来，立刻要拷打众人
薛蟠#薛姨妈#见了薛姨妈，也顾不得问好，便问薛蟠的事
薛蟠#薛姨妈#薛姨妈十分欢喜，想到必是薛蟠娶这媳妇时冲犯了什么，才败坏了这几年
薛蟠#薛姨妈#    一日薛蟠有信寄回，薛姨妈打开叫宝钗看时，上写：

薛蟠#薛姨妈#薛姨妈感激不尽，说些薛蟠的话
薛蟠#薛姨妈#-"薛姨妈听了，一则薛蟠可以回家，二则完了宝钗的事，心里安放了好些
薛蟠#薛姨妈#    且说薛姨妈为着薛蟠这件人命官司，各衙门内不知花了多少银钱，才定了误杀具题
薛蟠#薛姨妈#薛蟠自己立誓说道：“若是再犯前病，必定犯杀犯剐！"薛姨妈见他这样，便要握他嘴说：“只要自己拿定主意，必定还要妄口巴舌血淋淋的起这样恶誓么！只香菱跟了你受了多少的苦处，你媳妇已经自己治死自己了，如今虽说穷了，这碗饭还有得吃，据我的主意，我便算他是媳妇了，你心里怎么样？"薛蟠点头愿意
薛蟠#薛姨妈#薛蟠便要去拜谢贾家，薛姨妈宝钗也都过来
薛蝌#薛姨妈#次日，薛姨妈家又命薛蝌陪诸伙计吃了一天酒，连忙了三四天方完备
薛蝌#薛姨妈#先至薛姨妈处，薛姨妈再三拉着，然后又遇见薛蝌，让一回，方进园来
薛蝌#薛姨妈#    谁知八月内湘莲方进了京，先来拜见薛姨妈，又遇见薛蝌，方知薛蟠不惯风霜，不服水土，一进京时便病倒在家，请医调治
薛蝌#薛姨妈#    话说薛姨妈听了薛蝌的来书，因叫进小厮问道：“你听见你大爷说，到底是怎么就把人打死了呢？"小厮道：“小的也没听真切
薛蝌#薛姨妈#    薛蝌留下李祥在此照料，一径回家，见了薛姨妈，陈说知县怎样徇情，怎样审断，终定了误伤，将来尸亲那里再花些银子，一准赎罪，便没事了
薛蝌#薛姨妈#以后吩咐了门上，不许传进这种人来.”薛姨妈道：“又是蒋玉菡那些人哪？"薛蝌道：“蒋玉菡却倒没来，倒是别人.”薛姨妈听了薛蝌的话，不觉又伤心起来，说道：“我虽有儿，如今就象没有的了，就是上司准了，也是个废人
薛蝌#薛姨妈#薛蝌一面劝慰，一面说道：“事不宜迟.”薛姨妈没法，只得叫薛蝌到县照料，命人即便收拾行李，兑了银子，家人李祥本在那里照应的，薛蝌又同了一个当中伙计连夜起程
薛蝌#薛姨妈#    那时薛蝌又有信回来，薛姨妈看了，怕宝钗耽忧，也不叫他知道
薛蝌#薛姨妈#薛姨妈才告诉了薛蝌，叫他明日起身，"一则打听审详的事，二则告诉你哥哥一个信儿，你即便回来.”

薛蝌#薛姨妈#    薛蝌去了四日，便回来回复薛姨妈道：“哥哥的事上司已经准了误杀，一过堂就要题本了，叫咱们预备赎罪的银子
薛蝌#薛姨妈#于是薛姨妈，薛蝌，史湘云，宝琴，李婶等，连二连三的过来请安问信
薛蝌#薛姨妈#    且说薛姨妈得了赦罪的信，便命薛蝌去各处借贷
邢岫烟#薛蝌#    薛蝌回到自己房中，吃了晚饭，想起邢岫烟住在贾府园中，终是寄人篱下，况且又穷，日用起居，不想可知
宝琴#薛姨妈#    贾母因又说及宝琴雪下折梅，比画儿上还好；又细问他的年庚八字并家内景况.薛姨妈度其意思，大约是要给他求配.薛姨妈心中因也遂意，只是已许过梅家了，因贾母尚未说明，自己也不好拟定，遂半吐半露告诉贾母道：“可惜了这孩子没福，前年他父亲就没了.他从小儿见的世面倒多，跟他父亲四山五岳都走遍了.他父亲好乐的，各处因有买卖，带了家眷这一省逛一年，明年又到那一省逛半年，所以天下十停走了有五六停了那年在这里，把他许了梅翰林的儿子，偏第二年他父亲就辞世了.如今他母亲又是痰症.”凤姐儿也不等说完，便嗐声跺脚的说：“偏不巧！我正要做个媒呢，又已经许了人家！”贾母笑道：“你要给谁说媒？”凤姐儿笑道：“老祖宗别管.心里看准了，他们两个是一对.如今有了人家，说也无益，不如不说罢了.”贾母也知凤姐儿的意思，听见已有人家，也就不提了.大家又闲话了一会方散.一宿无话.

宝琴#薛姨妈#所有贺节来的亲友一概不会，只和薛姨妈李婶二人说话取便，或者同宝玉，宝琴，钗，玉等姊妹赶围棋抹牌作戏
宝琴#薛姨妈#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
宝琴#薛姨妈#上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了
宝琴#薛姨妈#贾母笑道：“今日你坐了罢.”薛姨妈站起来问道：“今日林姑娘也有喜事么？"贾母笑道：“是他的生日.”薛姨妈道：“咳，我倒忘了.”走过来说道：“恕我健忘，回来叫宝琴过来拜姐姐的寿
宝琴#薛姨妈#薛姨妈见里头丫头传进话去，更骇得面如土色，即忙起身，带着宝琴，别了一声，即刻上车回去了
宝琴#薛姨妈#宝琴扶着劝薛姨妈
宝琴#薛姨妈#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
宝琴#薛姨妈#那时贾琏到刑部托人，家里只有薛姨妈，宝钗，宝琴，何曾见过个阵仗，都吓得不敢则声
宝琴#薛姨妈#薛姨妈只得后退，说：“亲家太太且请瞧瞧你女儿，问问宝蟾，再说歪话不迟.”那宝钗宝琴因外面有夏家的儿子，难以出来拦护，只在里边着急
宝琴#薛姨妈#次日传话出去，打发人去接迎春，又请了薛姨妈宝琴，叫带了香菱来
宝琴#薛姨妈#于是薛姨妈，薛蝌，史湘云，宝琴，李婶等，连二连三的过来请安问信
宝琴#薛蝌#后有薛蟠之从弟薛蝌，因当年父亲在京时已将胞妹薛宝琴许配都中梅翰林之子为婚，正欲进京发嫁，闻得王仁进京，他也带了妹子随后赶来
宝琴#薛蝌#宝钗带了宝琴过来与薛蝌行礼，把盏毕，宝钗因嘱薛蝌：“家里的酒也不用送过那边去，这虚套竟可收了
宝琴#薛蝌#于是薛姨妈，薛蝌，史湘云，宝琴，李婶等，连二连三的过来请安问信
夏金桂#薛蟠#    且说薛家夏金桂赶了薛蟠出去，日间拌嘴没有对头，秋菱又住在宝钗那边去了，只剩得宝蟾一人同住
香菱#薛蟠#    别人慌张自不必讲，独有薛蟠更比诸人忙到十分去：又恐薛姨妈被人挤倒，又恐薛宝钗被人瞧见，又恐香菱被人臊皮，——知道贾珍等是在女人身上做功夫的，因此忙的不堪
香菱#薛蟠#叫香菱来倒茶妹妹吃.”宝钗道：“我也不吃茶，等妈洗了手，我们就过去了.”薛蟠道：“妹妹的项圈我瞧瞧，只怕该炸一炸去了.”宝钗道：“黄澄澄的又炸他作什么？"薛蟠又道：“妹妹如今也该添补些衣裳了
香菱#薛蟠#薛姨妈便和宝钗香菱并两个老年的嬷嬷连日打点行装，派下薛蟠之乳父老苍头一名，当年谙事旧仆二名，外有薛蟠随身常使小厮二人，主仆一共六人，雇了三辆大车，单拉行李使物，又雇了四个长行骡子
香菱#薛蟠#今日出了阁，自为要作当家的奶奶，比不得作女儿时腼腆温柔，须要拿出这威风来，才钤压得住人，况且见薛蟠气质刚硬，举止骄奢，若不趁热灶一气炮制熟烂，将来必不能自竖旗帜矣，又见有香菱这等一个才貌俱全的爱妾在室，越发添了"宋太祖灭南唐"之意，"卧榻之侧岂容他人酣睡"之心
香菱#薛蟠#那薛蟠自为是过了明路的，除了金桂，无人可怕，所以连门也不掩，今见香菱撞来，故也略有些惭愧，还不十分在意
香菱#薛蟠#无奈宝蟾素日最是说嘴要强的，今遇见了香菱，便恨无地缝儿可入，忙推开薛蟠，一径跑了，口内还恨怨不迭，说他强奸力逼等语
香菱#薛蟠#薛蟠好容易圈哄的要上手，却被香菱打散，不免一腔兴头变作了一腔恶怒，都在香菱身上，不容分说，赶出来啐了两口，骂道：“死娼妇，你这会子作什么来撞尸游魂！"香菱料事不好，三步两步早已跑了
香菱#薛蟠#薛蟠再来找宝蟾，已无踪迹了，于是恨的只骂香菱
香菱#薛蟠#    彼时金桂已暗和宝蟾说明，今夜令薛蟠和宝蟾在香菱房中去成亲，命香菱过来陪自己先睡
香菱#薛蟠#到底是什么主意，想必是逼我死罢了.”薛蟠听了这话，又怕闹黄了宝蟾之事，忙又赶来骂香菱：“不识抬举！再不去便要打了！"香菱无奈，只得抱了铺盖来
香菱#薛蟠#"金桂冷笑道：“除了他还有谁，莫不是我自己不成！虽有别人，谁可敢进我的房呢.”薛蟠道：“香菱如今是天天跟着你，他自然知道，先拷问他就知道了.”金桂冷笑道：“拷问谁，谁肯认？依我说竟装个不知道，大家丢开手罢了
香菱#薛蟠#薛蟠更被这一席话激怒，顺手抓起一根门闩来，一径抢步找着香菱，不容分说便劈头劈面打起来，一口咬定是香菱所施
香菱#薛蟠#他既不好，你也不许打，我立即叫人牙子来卖了他，你就心净了.”说着，命香菱"收拾了东西跟我来"，一面叫人去，"快叫个人牙子来，多少卖几两银子，拔去肉中刺，眼中钉，大家过太平日子.”薛蟠见母亲动了气，早也低下头了
香菱#薛蟠#宝蟾却不比香菱的情性，最是个烈火干柴，既和薛蟠情投意合，便把金桂忘在脑后
香菱#薛蟠#薛蟠自己立誓说道：“若是再犯前病，必定犯杀犯剐！"薛姨妈见他这样，便要握他嘴说：“只要自己拿定主意，必定还要妄口巴舌血淋淋的起这样恶誓么！只香菱跟了你受了多少的苦处，你媳妇已经自己治死自己了，如今虽说穷了，这碗饭还有得吃，据我的主意，我便算他是媳妇了，你心里怎么样？"薛蟠点头愿意
宝蟾#夏金桂#    且说薛家夏金桂赶了薛蟠出去，日间拌嘴没有对头，秋菱又住在宝钗那边去了，只剩得宝蟾一人同住
邢岫烟#邢夫人#凤姐儿筹算得园中姊妹多，性情不一，且又不便另设一处，莫若送到迎春一处去，倘日后邢岫烟有些不遂意的事，纵然邢夫人知道了，与自己无干
邢岫烟#邢夫人#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
莺儿#宝钗#只见薛宝钗穿着家常衣服，头上只散挽着シ儿，坐在炕里边，伏在小炕桌上同丫鬟莺儿正描花样子呢
莺儿#宝钗#宝玉一面看，一面问：“姐姐可大愈了？"宝钗抬头只见宝玉进来，连忙起身含笑答说：“已经大好了，倒多谢记挂着.”说着，让他在炕沿上坐了，即命莺儿斟茶来
莺儿#宝钗#    宝钗看毕，又从新翻过正面来细看，口内念道：“莫失莫忘，仙寿恒昌.”念了两遍，乃回头向莺儿笑道：“你不去倒茶，也在这里发呆作什么？"莺儿嘻嘻笑道：“我听这两句话，倒象和姑娘的项圈上的两句话是一对儿.”宝玉听了，忙笑道：“原来姐姐那项圈上也有八个字，我也赏鉴赏鉴.”宝钗道：“你别听他的话，没有什么字.”宝玉笑央：“好姐姐，你怎么瞧我的了呢.”宝钗被缠不过，因说道：“也是个人给了两句吉利话儿，所以錾上了，叫天天带着，不然，沉甸甸的有什么趣儿.”一面说，一面解了排扣，从里面大红袄上将那珠宝晶莹黄金灿烂的璎珞掏将出来
莺儿#宝钗#    音注云芳龄永继宝玉看了，也念了两遍，又念自己的两遍，因笑问：“姐姐这八个字倒真与我的是一对.”莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上-"宝钗不待说完，便嗔他不去倒茶，一面又问宝玉从那里来
莺儿#宝钗#贾环也过来顽，正遇见宝钗，香菱，莺儿三个赶围棋作耍，贾环见了也要顽
莺儿#宝钗#莺儿便说：“分明是个幺！"宝钗见贾环急了，便瞅莺儿说道：“越大越没规矩，难道爷们还赖你？还不放下钱来呢！"莺儿满心委屈，见宝钗说，不敢则声，只得放下钱来，口内嘟囔说：“一个作爷的，还赖我们这几个钱，连我也不放在眼里
莺儿#宝钗#宝钗忙劝他：“好兄弟，快别说这话，人家笑话你.”又骂莺儿
莺儿#宝钗#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
莺儿#宝钗#趁宝姑娘在院子里，你和他说，烦他莺儿来打上几根络子.”宝玉笑道：“亏你提起来.”说着，便仰头向窗外道：“宝姐姐，吃过饭叫莺儿来，烦他打几根络子，可得闲儿？"宝钗听见，回头道：“怎么不得闲儿，一会叫他来就是了.”贾母等尚未听真，都止步问宝钗
莺儿#宝钗#宝钗知道他们已吃了饭，便向莺儿道：“宝兄弟正叫你去打络子，你们两个一同去罢.”莺儿答应，同着玉钏儿出来
莺儿#宝钗#宝玉笑道：“我常常和袭人说，明儿不知那一个有福的消受你们主子奴才两个呢.”莺儿笑道：“你还不知道我们姑娘有几样世人都没有的好处呢，模样儿还在次.”宝玉见莺儿娇憨婉转，语笑如痴，早不胜其情了，那更提起宝钗来！便问他道：“好处在那里？好姐姐，细细告诉我听.”莺儿笑道：“我告诉你，你可不许又告诉他去
莺儿#宝钗#宝钗坐了，因问莺儿"打什么呢？"一面问，一面向他手里去瞧，才打了半截
莺儿#宝钗#也不必拘定坐位，有爱吃的大家去吃，散坐岂不便宜.”宝钗道：“这话极是.”湘云道：“虽如此说，还有别人.”因又命另摆一桌，拣了热螃蟹来，请袭人，紫鹃，司棋，待书，入画，莺儿，翠墨等一处共坐
莺儿#宝钗#我前日还同你哥哥说，文杏又小，道三不着两，莺儿一个人不够伏侍的，还要买一个丫头来你使.”宝钗道：“买的不知底里，倘或走了眼，花了钱小事，没的淘气
莺儿#宝钗#我们听见姨太太这里有一种丸药，上棒疮的，姑娘快寻一丸子给我.”宝钗听了，忙命莺儿去要了一丸来与平儿
莺儿#宝钗#到了太太屋里，若太太在屋里，只管和太太说笑，多坐一回无妨，若太太不在屋里，你别进去，那屋里人多心坏，都是要害咱们的.”说的宝钗，宝琴，香菱，莺儿等都笑了
莺儿#宝钗#只是弄香草的没有在行的人.”平儿忙笑道：“跟宝姑娘的莺儿他妈就是会弄这个的，上回他还采了些晒干了辫成花篮葫芦给我顽的，姑娘倒忘了不成？"宝钗笑道：“我才赞你，你到来捉弄我了.”三人都诧异，都问这是为何
莺儿#宝钗#宝钗道：“前儿剩的都给了妹子.”因说：“颦儿配了许多，我正要和他要些，因今年竟没发痒，就忘了.”因命莺儿去取些来
莺儿#宝钗#    却说莺儿带着老婆子们送东西回来，回复了宝钗，将众人道谢的话并赏赐的银钱都回完了，那老婆子便出去了
莺儿#宝钗#莺儿走近前来一步，挨着宝钗悄悄的说道：“刚才我到琏二奶奶那边，看见二奶奶一脸的怒气
莺儿#宝钗#宝钗恰好同了莺儿过来，也听见了，便说道：“你放着病不保养，何苦说这些不吉利的话
莺儿#宝钗#莺儿背地也说宝钗道：“姑娘忒性急了
莺儿#宝钗#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

莺儿#宝钗#    宝钗起来梳洗了，莺儿袭人等跟着先到贾母那里行了礼，便到王夫人那边起至凤姐都让过了，仍到贾母处，见他母亲也过来了
莺儿#宝钗#宝钗听了，心中好不自在，便说道：“我原不该给他行礼，但只老太太去世，咱们都有未了之事，不敢胡为，他肯替咱们尽孝，咱们也该托托他好好的替咱们伏侍老太太西去，也少尽一点子心哪.”说着扶了莺儿走到灵前，一面奠酒，那眼泪早扑簌簌流下来了，奠毕拜了几拜，狠狠的哭了他一场
莺儿#宝钗#我想倒茶弄水只叫莺儿带着小丫头们伏侍就够了，不知奶奶心里怎么样.”宝钗道：“我也虑的是这些，你说的倒也罢了.”从此便派莺儿带着小丫头伏侍
贾雨村#黛玉#第三回   贾雨村夤缘复旧职　林黛玉抛父进京都

贾雨村#黛玉#细问原由，方知贾雨村亦进京陛见，皆由王子腾累上保本，此来后补京缺，与贾琏是同宗弟兄，又与黛玉有师从之谊，故同路作伴而来
甄宝玉#甄应嘉#那甄老爷即是甄宝玉之父，名叫甄应嘉，表字友忠，也是金陵人氏，功勋之后
妙玉#黛玉#    那妙玉便把宝钗和黛玉的衣襟一拉，二人随他出去，宝玉悄悄的随后跟了来
妙玉#黛玉#只见妙玉让他二人在耳房内，宝钗坐在榻上，黛玉便坐在妙玉的蒲团上
妙玉#黛玉#妙玉斟了一?与黛玉
妙玉#黛玉#"妙玉听了，方说：“这话明白.”黛玉因问：“这也是旧年的雨水？"妙玉冷笑道：“你这么个人，竟是大俗人，连水也尝不出来
妙玉#黛玉#    李纨道：“够了够了.虽没作完了韵，腾挪的字，若生扭了，倒不好了.”说着大家来细细评论一回，独湘云的多，都笑道：“这都是那块鹿肉的功劳.”李纨笑道：“逐句评去，却还一气，只是宝玉又落了第了.”宝玉笑道：“我原不会联句，只好担待我罢.”李纨笑道：“也没有社社担待的：又说‘韵险’了，又整误了，又‘不会联句’！今日必罚你.我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝插在瓶.可厌妙玉为人，我不理他，如今罚你取一枝来插着玩儿.”众人都道：“这罚的又雅又有趣.”宝玉也乐为，答应着就要走.湘云黛玉一起说道：“外头冷得很，你且吃杯热酒再去.”于是湘云早热起壶酒来了，黛玉递了个大杯，满斟了一杯.湘云笑道：“你吃了我们这酒，要取不来，加倍罚你！”宝玉忙吃了一杯，冒雪而去.

妙玉#黛玉#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

妙玉#黛玉#    他一行说，众人一行笑.凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来.贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅.众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》.”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好.”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉.”贾母笑道：“我的眼越发花了.”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了.”众人都笑说：“多谢你费心.”

妙玉#黛玉#我竟要续貂，又恐有玷.”黛玉从没见妙玉作过诗，今见他高兴如此，忙说：“果然如此，我们的虽不好，亦可以带好了.”妙玉道：“如今收结，到底还该归到本来面目上去
妙玉#黛玉#"妙玉道：“原来他也会这个，怎么素日不听见提起？"宝玉悉把黛玉的事述了一遍，因说：“咱们去看他.”妙玉道：“从古只有听琴，再没有`看琴-的.”宝玉笑道：“我原说我是个俗人.”说着，二人走至潇湘馆外，在山子石坐着静听，甚觉音调清切
妙玉#宝玉#    那妙玉便把宝钗和黛玉的衣襟一拉，二人随他出去，宝玉悄悄的随后跟了来
妙玉#宝玉#妙玉忙命：“将那成窑的茶杯别收了，搁在外头去罢.”宝玉会意，知为刘姥姥吃了，他嫌脏不要了
妙玉#宝玉#宝玉笑道：“常言`世法平等-，他两个就用那样古玩奇珍，我就是个俗器了.”妙玉道：“这是俗器？不是我说狂话，只怕你家里未必找的出这么一个俗器来呢.”宝玉笑道：“俗说`随乡入乡-，到了你这里，自然把那金玉珠宝一概贬为俗器了.”妙玉听如此说，十分欢喜，遂又寻出一只九曲十环一百二十节蟠虬整雕竹根的一个大ニ出来，笑道：“就剩了这一个，你可吃的了这一海？"宝玉喜的忙道：“吃的了.”妙玉笑道：“你虽吃的了，也没这些茶糟踏
妙玉#宝玉#妙玉正色道：“你这遭吃的茶是托他两个福，独你来了，我是不给你吃的.”宝玉笑道：“我深知道的，我也不领你的情，只谢他二人便是了
妙玉#宝玉#    宝玉和妙玉陪笑道：“那茶杯虽然脏了，白撂了岂不可惜？依我说，不如就给那贫婆子罢，他卖了也可以度日
妙玉#宝玉#只交与我就是了.”妙玉便命人拿来递与宝玉
妙玉#宝玉#宝玉接了，又道：“等我们出去了，我叫几个小幺儿来河里打几桶水来洗地如何？"妙玉笑道：“这更好了，只是你嘱咐他们，抬了水只搁在山门外头墙根下，别进门来.”宝玉道：“这是自然的.”说着，便袖着那杯，递与贾母房中小丫头拿着，说：“明日刘姥姥家去，给他带去罢.”交代明白，贾母已经出来要回去
妙玉#宝玉#回头一看，恰是妙玉门前栊翠庵中有十数株红梅如胭脂一般，映着雪色，分外显得精神，好不有趣！宝玉便立住，细细的赏玩一回方走
妙玉#宝玉#    李纨道：“够了够了.虽没作完了韵，腾挪的字，若生扭了，倒不好了.”说着大家来细细评论一回，独湘云的多，都笑道：“这都是那块鹿肉的功劳.”李纨笑道：“逐句评去，却还一气，只是宝玉又落了第了.”宝玉笑道：“我原不会联句，只好担待我罢.”李纨笑道：“也没有社社担待的：又说‘韵险’了，又整误了，又‘不会联句’！今日必罚你.我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝插在瓶.可厌妙玉为人，我不理他，如今罚你取一枝来插着玩儿.”众人都道：“这罚的又雅又有趣.”宝玉也乐为，答应着就要走.湘云黛玉一起说道：“外头冷得很，你且吃杯热酒再去.”于是湘云早热起壶酒来了，黛玉递了个大杯，满斟了一杯.湘云笑道：“你吃了我们这酒，要取不来，加倍罚你！”宝玉忙吃了一杯，冒雪而去.

妙玉#宝玉#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

妙玉#宝玉#    他一行说，众人一行笑.凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来.贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅.众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》.”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好.”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉.”贾母笑道：“我的眼越发花了.”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了.”众人都笑说：“多谢你费心.”

妙玉#宝玉#"袭人晴雯等忙问：“又怎么了，谁又有了不是了？"宝玉指道：“砚台下是什么？一定又是那位的样子忘记了收的.”晴雯忙启砚拿了出来，却是一张字帖儿，递与宝玉看时，原来是一张粉笺子，上面写着"槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰.”宝玉看毕，直跳了起来，忙问：“这是谁接了来的？也不告诉.”袭人晴雯等见了这般，不知当是那个要紧的人来的帖子，忙一齐问：“昨儿谁接下了一个帖子？"四儿忙飞跑进来，笑说：“昨儿妙玉并没亲来，只打发个妈妈送来
妙玉#宝玉#宝玉忙问：“姐姐那里去？"岫烟笑道：“我找妙玉说话.”宝玉听了诧异，说道：“他为人孤癖，不合时宜，万人不入他目
妙玉#宝玉#我因不知回什么字样才好，竟没了主意，正要去问林妹妹，可巧遇见了姐姐.”岫烟听了宝玉这话，且只顾用眼上下细细打量了半日，方笑道：“怪道俗语说的`闻名不如见面-，又怪不得妙玉竟下这帖子给你，又怪不得上年竟给你那些梅花
妙玉#宝玉#这宝玉见是妙玉，不敢惊动
妙玉#宝玉#你多早晚进来的？"宝玉道：“我头里就进来了，看着你们两个争这个`畸角儿.”说着，一面与妙玉施礼，一面又笑问道：“妙公轻易不出禅关，今日何缘下凡一走？"妙玉听了，忽然把脸一红，也不答言，低了头自看那棋
妙玉#宝玉#静则灵，灵则慧.”宝玉尚未说完，只见妙玉微微的把眼一抬，看了宝玉一眼，复又低下头去，那脸上的颜色渐渐的红晕起来
妙玉#宝玉#惜春还要下子，妙玉半日说道：“再下罢.”便起身理理衣裳，重新坐下，痴痴的问着宝玉道：“你从何处来？"宝玉巴不得这一声，好解释前头的话，忽又想道：“或是妙玉的机锋.”转红了脸答应不出来
妙玉#宝玉#妙玉笑道：“久已不来这里，弯弯曲曲的，回去的路头都要迷住了.”宝玉道：“这倒要我来指引指引何如？"妙玉道：“不敢，二爷前请.”于是二人别了惜春，离了蓼风轩，弯弯曲曲，走近潇湘馆，忽听得叮咚之声
妙玉#宝玉#妙玉道：“那里的琴声？"宝玉道：“想必是林妹妹那里抚琴呢
妙玉#宝玉#"妙玉道：“原来他也会这个，怎么素日不听见提起？"宝玉悉把黛玉的事述了一遍，因说：“咱们去看他.”妙玉道：“从古只有听琴，再没有`看琴-的.”宝玉笑道：“我原说我是个俗人.”说着，二人走至潇湘馆外，在山子石坐着静听，甚觉音调清切
妙玉#宝玉#只是太过.”宝玉道：“太过便怎么？"妙玉道：“恐不能持久.”正议论时，听得君弦蹦的一声断了
妙玉#宝玉#宝玉道：“怎么样？"妙玉道：“日后自知，你也不必多说.”竟自走了
妙玉#宝玉#那妙玉忽想起日间宝玉之言，不觉一阵心跳耳热
妙玉#宝玉#渐渐传到宝玉耳边，说妙玉被贼劫去，又有的说妙玉凡心动了跟人而走
妙玉#宝玉#宝钗想不出道理，再三打听，方知妙玉被劫不知去向，也是伤感，只为宝玉愁烦，便用正言解释
湘莲#薛蟠#因其中有柳湘莲，薛蟠自上次会过一次，已念念不忘
湘莲#薛蟠#刚至大门前，早遇见薛蟠在那里乱嚷乱叫说：“谁放了小柳儿走了！"柳湘莲听了，火星乱迸，恨不得靡蝗?蛩*，复思酒后挥拳，又碍着赖尚荣的脸面，只得忍了又忍
湘莲#薛蟠#薛蟠忽见他走出来，如得了珍宝，忙趔趄着上来一把拉住，笑道：“我的兄弟，你往那里去了？"湘莲道：“走走就来.”薛蟠笑道：“好兄弟，你一去都没兴了，好歹坐一坐，你就疼我了
湘莲#薛蟠#凭你有什么要紧的事，交给哥，你只别忙，有你这个哥，你要做官发财都容易.”湘莲见他如此不堪，心中又恨又愧，早生一计，便拉他到避人之处，笑道：“你真心和我好，假心和我好呢？"薛蟠听这话，喜的心痒难挠，乜斜着眼忙笑道：“好兄弟，你怎么问起我这话来？我要是假心，立刻死在眼前！"湘莲道：“既如此，这里不便
湘莲#薛蟠#你可连一个跟的人也不用带，到了那里，伏侍的人都是现成的.”薛蟠听如此说，喜得酒醒了一半，说：“果然如此？"湘莲道：“如何！人拿真心待你，你倒不信了！"薛蟠忙笑道：“我又不是呆子，怎么有个不信的呢！既如此，我又不认得，你先去了，我在那里找你？"湘莲道：“我这下处在北门外头，你可舍得家，城外住一夜去？"薛蟠笑道：“有了你，我还要家作什么！"湘莲道：“既如此，我在北门外头桥上等你
湘莲#薛蟠#那薛蟠难熬，只拿眼看湘莲，心内越想越乐，左一壶右一壶，并不用人让，自己便吃了又吃，不觉酒已八九分了
湘莲#薛蟠#    湘莲便起身出来瞅人不防去了，至门外，命小厮杏奴：“先家去罢，我到城外就来.”说毕，已跨马直出北门，桥上等候薛蟠
湘莲#薛蟠#没顿饭时工夫，只见薛蟠骑着一匹大马，远远的赶了来，张着嘴，瞪着眼，头似拨浪鼓一般不住往左右乱瞧，及至从湘莲马前过去，只顾望远处瞧，不曾留心近处，反踩过去了
湘莲#薛蟠#薛蟠往前看时，渐渐人烟稀少，便又圈马回来再找，不想一回头见了湘莲，如获奇珍，忙笑道：“我说你是个再不失信的.”湘莲笑道：“快往前走，仔细人看见跟了来，就不便了.”说着，先就撒马前去，薛蟠也紧紧的跟来
湘莲#薛蟠#    湘莲见前面人迹已稀，且有一带苇塘，便下马，将马拴在树上，向薛蟠笑道：“你下来，咱们先设个誓，日后要变了心，告诉人去的，便应了誓.”薛蟠笑道：“这话有理.”连忙下了马，也拴在树上，便跪下说道：“我要日久变心，告诉人去的，天诛地灭！"一语未了，只听"Г"的一声，颈后好似铁锤砸下来，只觉得一阵黑，满眼金星乱迸，身不由己，便倒下来，湘莲走上来瞧瞧，知道他是个笨家，不惯捱打，只使了三分气力，向他脸上拍了几下，登时便开了果子铺
湘莲#薛蟠#薛蟠先还要挣挫起来，又被湘莲用脚尖点了两点，仍旧跌倒，口内说道：“原是两家情愿，你不依，只好说，为什么哄出我来打我？"一面说，一面乱骂
湘莲#薛蟠#我知道你是正经人，因为我错听了旁人的话了.”湘莲道：“不用拉别人，你只说现在的.”薛蟠道：“现在没什么说的
湘莲#薛蟠#不过你是个正经人，我错了.”湘莲道：“还要说软些才饶你.”薛蟠哼哼着道：“好兄弟.”湘莲便又一拳
湘莲#薛蟠#薛蟠"嗳哟"了一声道：“好哥哥.”湘莲又连两拳
湘莲#薛蟠#薛蟠忙"嗳哟"叫道：“好爷爷，饶了我这没眼睛的瞎子罢！从今以后我敬你怕你了.”湘莲道：“你把那水喝两口
湘莲#薛蟠#"薛蟠一面听了，一面皱眉道：“那水脏得很，怎么喝得下去！"湘莲举拳就打
湘莲#薛蟠#湘莲道：“好脏东西，你快吃尽了饶你.”薛蟠听了叩头不迭道：“好歹积阴功饶我罢！这至死不能吃的.”湘莲道：“这样气息，倒熏坏了我.”说着丢下薛蟠，便牵马认镫去了
湘莲#薛蟠#他又不怕妈，又不听人劝，一天纵似一天，吃过两三个亏，他倒罢了.”薛蟠睡在炕上痛骂柳湘莲，又命小厮们去拆他的房子，打死他，和他打官司
湘莲#薛蟠#薛蟠听了大喜，说：“早该如此，这都是舍表妹之过.”湘莲忙笑说：“你又忘情了，还不住口.”薛蟠忙止住不语，便说：“既是这等，这门亲事定要做的.”湘莲道：“我本有愿，定要一个绝色的女子
湘莲#薛蟠#小弟素系寒贫，况且客中，何能有定礼.”薛蟠道：“我这里现成，就备一分二哥带去.”贾琏笑道：“也不用金帛之礼，须是柳兄亲身自有之物，不论物之贵贱，不过我带去取信耳.”湘莲道：“既如此说，弟无别物，此剑防身，不能解下
湘莲#薛蟠#    谁知八月内湘莲方进了京，先来拜见薛姨妈，又遇见薛蝌，方知薛蟠不惯风霜，不服水土，一进京时便病倒在家，请医调治
湘莲#薛蟠#"湘莲笑道：“原是我自己一时忘情，好歹别多心.”宝玉笑道：“何必再提，这倒是有心了.”湘莲作揖告辞出来，若去找薛蟠，一则他现卧病，二则他又浮躁，不如去索回定礼
湘莲#薛蟠#正走之间，只见薛蟠的小厮寻他家去，那湘莲只管出神
湘莲#薛蟠#便向他母亲拍手说道：“妈妈可知道柳二哥尤三姐的事么？"薛姨妈说：“我才听见说，正在这里和你妹妹说这件公案呢.”薛蟠道：“妈妈可听见说柳湘莲跟着一个道士出了家了么？"薛姨妈道：“这越发奇了
湘莲#薛蟠#什么是柳二爷，如今不知那里作柳道爷去了.”众人都诧异道：“这是怎么说？"薛蟠便把湘莲前后事体说了一遍
蒋玉菡#宝玉#我先喝一大海，发一新令，有不遵者，连罚十大海，逐出席外与人斟酒.”冯紫英蒋玉菡等都道：“有理，有理.”宝玉拿起海来一气饮干，说道：“如今要说悲，愁，喜，乐四字，却要说出女儿来，还要注明这四字原故
蒋玉菡#宝玉#    少刻，宝玉出席解手，蒋玉菡便随了出来
蒋玉菡#宝玉#还有一句话借问，也是你们贵班中，有一个叫琪官的，他在那里？如今名驰天下，我独无缘一见.”蒋玉菡笑道：“就是我的小名儿.”宝玉听说，不觉欣然跌足笑道：“有幸，有幸！果然名不虚传
蒋玉菡#宝玉#    这里宝玉昏昏默默，只见蒋玉菡走了进来，诉说忠顺府拿他之事，又见金钏儿进来哭说为他投井之情
蒋玉菡#宝玉#宝玉在旁听见什么蒋玉菡一段，当着众人不问，心里打量是"他既回了京，怎么不来瞧我？"又见宝钗也不过来，不知是怎么个原故
蒋玉菡#宝玉#    宝玉回到自己房中，换了衣服，忽然想起蒋玉菡给的汗巾，便向袭人道：“你那一年没有系的那条红汗巾子还有没有？"袭人道：“我搁着呢
蒋玉菡#宝玉#此时见了，又不好站起来，只得笑道：“你多早晚来的？"蒋玉菡把手在自己身子上一指，笑道：“怎么二爷不知道么？"宝玉因众人在坐，也难说话，只得胡乱点了一出
蒋玉菡#宝玉#临安伯过来留道：“天色尚早，听见说蒋玉菡还有一出《占花魁》，他们顶好的首戏.”宝玉听了，巴不得贾赦不走
蒋玉菡#宝玉#更加蒋玉菡声音响亮，口齿清楚，按腔落板，宝玉的神魂都唱了进去了
蒋玉菡#宝玉#此时蒋玉菡念着宝玉待他的旧情，倒觉满心惶愧，更加周旋，又故意将宝玉所换那条松花绿的汗巾拿出来
蒋玉菡#袭人#    宝玉回到自己房中，换了衣服，忽然想起蒋玉菡给的汗巾，便向袭人道：“你那一年没有系的那条红汗巾子还有没有？"袭人道：“我搁着呢
蒋玉菡#袭人#袭人看了，方知这姓蒋的原来就是蒋玉菡，始信姻缘前定
蒋玉菡#袭人#袭人才将心事说出，蒋玉菡也深为叹息敬服，不敢勉强，并越发温柔体贴，弄得个袭人真无死所了
马道婆#宝玉#过了一日，就有宝玉寄名的干娘马道婆进荣国府来请安
马道婆#宝玉#见了宝玉，唬一大跳，问起原由，说是烫的，便点头叹息一回，向宝玉脸上用指头画了一画，口内嘟嘟囔囔的又持诵了一回，说道：“管保就好了，这不过是一时飞灾.”又向贾母道：“祖宗老菩萨那里知道，那经典佛法上说的利害，大凡那王公卿相人家的子弟，只一生长下来，暗里便有许多促狭鬼跟着他，得空便拧他一下，或掐他一下，或吃饭时打下他的饭碗来，或走着推他一跤，所以往往的那些大家子孙多有长不大的.”贾母听如此说，便赶着问：“这有什么佛法解释没有呢？"马道婆道：“这个容易，只是替他多作些因果善事也就罢了
马道婆#宝玉#马道婆又道：“还有一件，若是为父母尊亲长上的，多舍些不妨，若是象老祖宗如今为宝玉，若舍多了倒不好，还怕哥儿禁不起，倒折了福
智能儿#秦钟#且说秦钟，宝玉二人正在殿上顽耍，因见智能过来，宝玉笑道：“能儿来了.”秦钟道：“理那东西作什么？"宝玉笑道：“你别弄鬼，那一日在老太太屋里，一个人没有，你搂着他作什么？这会子还哄我.”秦钟笑道：“这可是没有的话.”宝玉笑道：“有没有也不管你，你只叫住他倒碗茶来我吃，就丢开手.”秦钟笑道：“这又奇了，你叫他倒去，还怕他不倒？何必要我说呢.”宝玉道：“我叫他倒的是无情意的，不及你叫他倒的是有情意的.”秦钟只得说道：“能儿，倒碗茶来给我.”那智能儿自幼在荣府走动，无人不识，因常与宝玉秦钟顽笑
智能儿#秦钟#秦钟笑道：“给我.”宝玉叫：“给我！"智能儿抿嘴笑道：“一碗茶也争，我难道手里有蜜！"宝玉先抢得了，吃着，方要问话，只见智善来叫智能去摆茶碟子，一时来请他两个去吃茶果点心
智能儿#秦钟#偏那秦钟秉赋最弱，因在郊外受了些风霜，又与智能儿偷期绻缱，未免失于调养，回来时便咳嗽伤风，懒进饮食，大有不胜之状，遂不敢出门，只在家中养息
尤三姐#尤二姐#你倒不象跟二爷的人，这些混话倒象是宝玉那边的了.”尤二姐才要又问，忽见尤三姐笑问道：“可是你们家那宝玉，除了上学，他作些什么？"兴儿笑道：“姨娘别问他，说起来姨娘也未必信
尤三姐#尤二姐#你倒不象跟二爷的人，这些混话倒象是宝玉那边的了.”尤二姐才要又问，忽见尤三姐笑问道：“可是你们家那宝玉，除了上学，他作些什么？"兴儿笑道：“姨娘别问他，说起来姨娘也未必信
湘云#宝玉#回来赶围棋儿，又该你闹`幺爱三四五-了.”宝玉笑道：“你学惯了他，明儿连你还咬起来呢.”史湘云道：“他再不放人一点儿，专挑人的不好
湘云#宝玉#    话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢.”林黛玉搬着手说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢.”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开手罢.”黛玉道：“我不依
湘云#宝玉#湘云洗了面，翠缕便拿残水要泼，宝玉道：“站着，我趁势洗了就完了，省得又过去费事.”说着便走过来，弯腰洗了两把
湘云#宝玉#"宝玉也不理，忙忙的要过青盐擦了牙，嗽了口，完毕，见湘云已梳完了头，便走过来笑道：“好妹妹，替我梳上头罢.”湘云道：“这可不能了.”宝玉笑道：“好妹妹，你先时怎么替我梳了呢？"湘云道：“如今我忘了，怎么梳呢？"宝玉道：“横竖我不出门，又不带冠子勒子，不过打几根散辫子就完了.”说着，又千妹妹万妹妹的央告
湘云#宝玉#我记得是一样的，怎么少了一颗？"宝玉道：“丢了一颗.”湘云道：“必定是外头去掉下来，不防被人拣了去，倒便宜他.”黛玉一旁盥手，冷笑道：“也不知是真丢了，也不知是给了人镶什么戴去了！"宝玉不答，因镜台两边俱是妆奁等物，顺手拿起来赏玩，不觉又顺手拈了胭脂，意欲要往口边送，因又怕史湘云说
湘云#宝玉#然后宝玉，史湘云，迎，探，惜，李纨等俱各点了，接出扮演
湘云#宝玉#    烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了.”说的湘云也笑了
湘云#宝玉#史湘云接着笑道：“倒象林妹妹的模样儿.”宝玉听了，忙把湘云瞅了一眼，使个眼色
湘云#宝玉#    宝玉见说，方才与湘云私谈，他也听见了
湘云#宝玉#黛玉看了，知是宝玉一时感忿而作，不觉可笑可叹，便向袭人道：“作的是玩意儿，无甚关系.”说毕，便携了回房去，与湘云同看
湘云#宝玉#宝玉，黛玉，湘云，探春四个人也都解了，各自暗暗的写了半日
湘云#宝玉#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
湘云#宝玉#前日有人家来相看，眼见有婆婆家了，还是那们着.”贾母因问：“今儿还是住着，还是家去呢？"周奶娘笑道：“老太太没有看见衣服都带了来，可不住两天？"史湘云问道：“宝玉哥哥不在家么？"宝钗笑道：“他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好憨的
湘云#宝玉#怎么前儿打发人接你去，怎么不来？"王夫人道：“这里老太太才说这一个，他又来提名道姓的了.”林黛玉道：“你哥哥得了好东西，等着你呢.”史湘云道：“什么好东西？"宝玉笑道：“你信他呢！几日不见，越发高了.”湘云笑道：“袭人姐姐好？"宝玉道：“多谢你记挂.”湘云道：“我给他带了好东西来了.”说着，拿出手帕子来，挽着一个疙瘩
湘云#宝玉#宝玉道：“什么好的？你倒不如把前儿送来的那种绛纹石的戒指儿带两个给他.”湘云笑道：“这是什么？"说着便打开
湘云#宝玉#湘云伸手擎在掌上，只是默默不语，正自出神，忽见宝玉从那边来了，笑问道：“你两个在这日头底下作什么呢？怎么不找袭人去？"湘云连忙将那麒麟藏起道：“正要去呢
湘云#宝玉#湘云听了，方知是他遗落的，便笑问道：“你几时又有了麒麟了？"宝玉道：“前儿好容易得的呢，不知多早晚丢了，我也糊涂了.”湘云笑道：“幸而是顽的东西，还是这么慌张.”说着，将手一撒，"你瞧瞧，是这个不是？"宝玉一见由不得欢喜非常，因说道……不知是如何，且听下回分解
湘云#宝玉#你是那里拣的？"史湘云笑道：“幸而是这个，明儿倘或把印也丢了，难道也就罢了不成？"宝玉笑道：“倒是丢了印平常，若丢了这个，我就该死了.”袭人斟了茶来与史湘云吃，一面笑道：“大姑娘听见前儿你大喜了.”史湘云红了脸，吃茶不答
湘云#宝玉#宝玉道：“罢，罢，罢！不用提这个话.”史湘云道：“提这个便怎么？我知道你的心病，恐怕你的林妹妹听见，又怪嗔我赞了宝姐姐
湘云#宝玉#可是为这个不是？"袭人在旁嗤的一笑，说道：“云姑娘，你如今大了，越发心直口快了.”宝玉笑道：“我说你们这几个人难说话，果然不错.”史湘云道：“好哥哥，你不必说话教我恶心
湘云#宝玉#你难道不知道，我们这屋里的针线，是不要那些针线上的人做的.”史湘云听了，便知是宝玉的鞋了，因笑道：“既这么说，我就替你做了罢
湘云#宝玉#宝玉一面蹬着靴子，一面抱怨道：“有老爷和他坐着就罢了，回回定要见我.”史湘云一边摇着扇子，笑道：“自然你能会宾接客，老爷才叫你出去呢.”宝玉道：“那里是老爷，都是他自己要请我去见的.”湘云笑道：“主雅客来勤，自然你有些警他的好处，他才只要会你.”宝玉道：“罢，罢，我也不敢称雅，俗中又俗的一个俗人，并不愿同这些人往来.”湘云笑道：“还是这个情性不改
湘云#宝玉#那林姑娘见你赌气不理他，你得赔多少不是呢.”宝玉道：“林姑娘从来说过这些混帐话不曾？若他也说过这些混帐话，我早和他生分了.”袭人和湘云都点头笑道：“这原是混帐话
湘云#宝玉#"原来林黛玉知道史湘云在这里，宝玉又赶来，一定说麒麟的原故
湘云#宝玉#今忽见宝玉亦有麒麟，便恐借此生隙，同史湘云也做出那些风流佳事来
湘云#宝玉#不想刚走来，正听见史湘云说经济一事，宝玉又说：“林妹妹不说这样混帐话，若说这话，我也和他生分了.”林黛玉听了这话，不觉又喜又惊，又悲又叹
湘云#宝玉#林黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子，林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，手握着嘴不敢笑出来，招手儿叫湘云
湘云#宝玉#众人送至二门前，宝玉还要往外送，倒是湘云拦住了
湘云#宝玉#袭人也把打发宋妈妈与史湘云送东西去的话告诉了宝玉
湘云#宝玉#直到午后，史湘云才来，宝玉方放了心，见面时就把始末原由告诉他，又要与他诗看
湘云#宝玉#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
湘云#宝玉#探春走来看看道：“竟没有人作《簪菊》，让我作这《簪菊》.”又指着宝玉笑道：“才宣过总不许带出闺阁字样来，你可要留神.”说着，只见史湘云走来，将第四第五《对菊》《供菊》一连两个都勾了，也赘上一个"湘"字
湘云#宝玉#如今虽没了，你到底是旧主人.”众人都道有理，宝玉不待湘云动手，便代将"湘"字抹了，改了一个"霞"字
湘云#宝玉#    话说宝玉听了，忙进来看时，只见琥珀站在屏风跟前说：“快去吧，立等你说话呢.”宝玉来至上房，只见贾母正和王夫人众姊妹商议给史湘云还席
湘云#宝玉#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
湘云#宝玉#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
湘云#宝玉#西边便是史湘云，第二便是宝钗，第三便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末
湘云#宝玉#    宝玉湘云等看着丫鬟们将攒盒搁在山石上，也有坐在山石上的，也有坐在草地下的，也有靠着树的，也有傍着水的，倒也十分热闹
湘云#宝玉#明儿十六，咱们可该起社了.”探春道：“林丫头刚起来了，二姐姐又病了，终是七上八下的.”宝玉道：“二姐姐又不大作诗，没有他又何妨.”探春道：“越性等几天，他们新来的混熟了，咱们邀上他们岂不好？这会子大嫂子宝姐姐心里自然没有诗兴的，况且湘云没来，颦儿刚好了，人人不合式
湘云#宝玉#李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个
湘云#宝玉#湘云因笑道：“宝姐姐，你这话虽是顽话，恰有人真心是这样想呢.”琥珀笑道：“真心恼的再没别人，就只是他.”口里说，手指着宝玉
湘云#宝玉#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
湘云#宝玉#史湘云便悄和宝玉计较道：“有新鲜鹿肉，不如咱们要一块，自己拿了园里弄着，又顽又吃.”宝玉听了，巴不得一声儿，便真和凤姐要了一块，命婆子送入园去
湘云#宝玉#    一时大家散后，进园齐往芦雪庵来，听李纨出题限韵，独不见湘云宝玉二人
湘云#宝玉#宝玉湘云二人忙看时，只见题目是"即景联句，五言排律一首，限二萧韵.”后面尚未列次序
湘云#宝玉#    一面说，一面推宝玉命他联.宝玉正看宝琴、宝钗、黛玉三人共战湘云，十分有趣，那里还顾得联诗？今见黛玉推他，方联道：

湘云#宝玉#    李纨道：“够了够了.虽没作完了韵，腾挪的字，若生扭了，倒不好了.”说着大家来细细评论一回，独湘云的多，都笑道：“这都是那块鹿肉的功劳.”李纨笑道：“逐句评去，却还一气，只是宝玉又落了第了.”宝玉笑道：“我原不会联句，只好担待我罢.”李纨笑道：“也没有社社担待的：又说‘韵险’了，又整误了，又‘不会联句’！今日必罚你.我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝插在瓶.可厌妙玉为人，我不理他，如今罚你取一枝来插着玩儿.”众人都道：“这罚的又雅又有趣.”宝玉也乐为，答应着就要走.湘云黛玉一起说道：“外头冷得很，你且吃杯热酒再去.”于是湘云早热起壶酒来了，黛玉递了个大杯，满斟了一杯.湘云笑道：“你吃了我们这酒，要取不来，加倍罚你！”宝玉忙吃了一杯，冒雪而去.

湘云#宝玉#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

湘云#宝玉#    一语未了，只见宝玉笑欣欣擎了一枝红梅进来.众丫鬟忙已接过，插入瓶内.众人都道：“来赏玩！”宝玉笑道：“你们如今赏罢，也不知费了我多少精神呢.”说着，探春早又递了一钟暖酒来，众丫鬟上来接了蓑笠掸雪.各人屋里丫鬟都添送衣裳来，袭人也遣人送了半旧的狐腋褂来.李纨命人将那蒸的大芋头盛了一盘，又将朱桔、黄橙、橄榄等物盛了两盘，命人带给袭人去.湘云且告诉宝玉方才的诗题，又催宝玉快做.宝玉道：“好姐姐好妹妹们，让我自己用韵罢，别限韵了.”众人都说：“随你做去罢.”一面说，一面大家看梅花.原来这一枝梅花只有二尺来高，旁有一枝纵横而出，约有二三尺长，其间小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如笔，或密聚如林，真乃花吐胭脂，香欺兰蕙.各各称赏.

湘云#宝玉#    众人看了，都笑着称赞了一回，又指末一首更好.宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷；黛玉湘云二个斟了一小杯酒，都贺宝琴.宝钗笑道：“三首各有好处.你们两个天天捉弄厌了我，如今又捉弄他来了.”

湘云#宝玉#    李纨又问宝玉：“你可有了？”宝玉忙道：“我倒有了，才一看见这三首，又唬忘了.等我再想.”湘云听了，便拿了一枝铜火箸击着手炉，笑道：“我击了，若鼓绝不成，又要罚的.”宝玉笑道：“我已有了.”黛玉提起笔来，笑道：“你念我写.”湘云便击了一下，笑道：“一鼓绝.”宝玉笑道：“有了，你写罢.”众人听他念道：

湘云#宝玉#    黛玉写了，摇头笑道：“起的平平.”湘云又道：“快着.”宝玉笑道：

湘云#宝玉#    黛玉湘云都点头笑道：“有些意思了.”宝玉又道：

湘云#宝玉#    黛玉写了，摇头说：“小巧而已.”湘云将手又敲了一下.宝玉笑道：

湘云#宝玉#    众人都不解，想了半日，也有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶戏人的.宝玉笑了半日道：“都不是.我猜着了，必定是耍的猴儿.”湘云笑道：“正是这个了.”众人道：“前头都好，末后一句怎么样解？”湘云道：“那一个耍的猴儿不是剁了尾巴去的？”众人听了都笑起来，说：“偏他编个谜儿也是刁钻古怪的.”

湘云#宝玉#外另设一精致小高桌，设着酒杯匙箸，将自己这一席设于榻旁，命宝琴，湘云，黛玉，宝玉四人坐着
湘云#宝玉#史湘云悄推他笑道：“你这会又帮着跪下作什么？有这样，你也去斟一巡酒岂不好？"宝玉悄笑道：“再等一会子再斟去.”说着，等他二人斟完起来，方起来
湘云#宝玉#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
湘云#宝玉#后至蘅芜苑去看湘云病去，史湘云说他：“你放心闹罢，先是`单丝不成线，独树不成林-，如今有了个对子，闹急了，再打很了，你逃走到南京找那一个去.”宝玉道：“那里的谎话你也信了，偏又有个宝玉了？"湘云道：“怎么列国有个蔺相如，汉朝又有个司马相如呢？"宝玉笑道：“这也罢了，偏又模样儿也一样，这是没有的事.”湘云道：“怎么匡人看见孔子，只当是阳虎呢？"宝玉笑道：“孔子阳虎虽同貌，却不同名，蔺与司马虽同名，而又不同貌，偏我和他就两样俱同不成？"湘云没了话答对，因笑道：“你只会胡搅，我也不和你分证
湘云#宝玉#    这日宝玉因见湘云渐愈，然后去看黛玉
湘云#宝玉#    因此时湘云之症已愈，天天过来瞧看，见宝玉明白了，便将他病中狂态形容了与他瞧，引的宝玉自己伏枕而笑
湘云#宝玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
湘云#宝玉#宝玉红了脸，也笑道：“人家的病，谁是好意的，你也形容着取笑儿.”湘云笑道：“病也比人家另一样，原招笑儿，反说起人来.”说着，宝玉便也坐下，看着众人忙乱了一回
湘云#宝玉#只是今儿倒要替你过个生日，我心才过得去.”宝玉湘云等一齐都说：“很是.”探春便吩咐了丫头：“去告诉他奶奶，就说我们大家说了，今儿一日不放平儿出去，我们也大家凑了分子过生日呢.”丫头笑着去了，半日，回来说：“二奶奶说了，多谢姑娘们给他脸
湘云#宝玉#湘云等不得，早和宝玉"三”“五"乱叫，划起拳来
湘云#宝玉#那边尤氏和鸳鸯隔着席也"七宝玉，袭人赢了平儿，尤氏赢了鸳鸯，三个人限酒底酒面，湘云便说：“酒面要一句古文，一句旧诗，一句骨牌名，一句曲牌名，还要一句时宪书上的话，共总凑成一句话
湘云#宝玉#我射`钗-字，旧诗曾有`敲断玉钗红烛冷-，岂不射着了.”湘云说道：“这用时事却使不得，两个人都该罚.”香菱忙道：“不止时事，这也有出处.”湘云道：“`宝玉-二字并无出处，不过是春联上或有之，诗书纪载并无，算不得.”香菱道：“前日我读岑嘉州五言律，现有一句说`此乡多宝玉-，怎么你倒忘了？后来又读李义山七言绝句，又有一句`宝钗无日不生尘-，我还笑说他两个名字都原来在唐诗上呢.”众人笑说：“这可问住了，快罚一杯.”湘云无语，只得饮了
湘云#宝玉#因看注云：“既云`香梦沉酣-，掣此签者不便饮酒，只令上下二家各饮一杯.”湘云拍手笑道：“阿弥陀佛，真真好签！"恰好黛玉是上家，宝玉是下家
湘云#宝玉#    正说着，只见湘云又打发了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗.”宝玉听了，忙问：“那里的好诗？"翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知.”宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，手里拿着一篇诗看
湘云#宝玉#"黛玉笑道：“不但你我不能趁心，就连老太太，太太以至宝玉探丫头等人，无论事大事小，有理无理，其不能各遂其心者，同一理也，何况你我旅居客寄之人哉！"湘云听说，恐怕黛玉又伤感起来，忙道：“休说这些闲话，咱们且联诗.”

湘云#宝玉#    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云
湘云#宝玉#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
湘云#宝玉#到了宝玉娶亲，林黛玉一死，史湘云回去，宝琴在家住着，园中人少，况兼天气寒冷，李纨姊妹，探春，惜春等俱挪回旧所
湘云#宝玉#贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐.”宝玉虽然娶过亲的人，因贾母疼爱，仍在里头打混，但不与湘云宝琴等同席，便在贾母身旁设着一个坐儿，他代宝钗轮流敬酒
湘云#宝玉#鸳鸯道：“大奶奶掷的是`十二金钗.”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很.”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，"这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个.”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来
湘云#宝玉#这史湘云看见宝玉这般光景，打量宝玉掷不出好的，被别人掷了去，心里不喜欢，便去了，又嫌那个令儿没趣，便有些烦
湘云#黛玉#——你道是何呆意？因他自幼姊妹丛中长大，亲姊妹有元春，探春，伯叔的有迎春，惜春，亲戚中又有史湘云，林黛玉，薛宝钗等诸人
湘云#黛玉#    二人正说着，只见湘云走来，笑道：“二哥哥，林姐姐，你们天天一处顽，我好容易来了，也不理我一理儿.”黛玉笑道：“偏是咬舌子爱说话，连个`二-哥哥也叫不出来，只是`爱-哥哥`爱-哥哥的
湘云#黛玉#    话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢.”林黛玉搬着手说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢.”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开手罢.”黛玉道：“我不依
湘云#黛玉#湘云仍往黛玉房中安歇
湘云#黛玉#    黛玉起来叫醒湘云，二人都穿了衣服
湘云#黛玉#我记得是一样的，怎么少了一颗？"宝玉道：“丢了一颗.”湘云道：“必定是外头去掉下来，不防被人拣了去，倒便宜他.”黛玉一旁盥手，冷笑道：“也不知是真丢了，也不知是给了人镶什么戴去了！"宝玉不答，因镜台两边俱是妆奁等物，顺手拿起来赏玩，不觉又顺手拈了胭脂，意欲要往口边送，因又怕史湘云说
湘云#黛玉#    烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了.”说的湘云也笑了
湘云#黛玉#黛玉看了，知是宝玉一时感忿而作，不觉可笑可叹，便向袭人道：“作的是玩意儿，无甚关系.”说毕，便携了回房去，与湘云同看
湘云#黛玉#宝玉，黛玉，湘云，探春四个人也都解了，各自暗暗的写了半日
湘云#黛玉#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
湘云#黛玉#至次日午间，王夫人，薛宝钗，林黛玉众姊妹正在贾母房内坐着，就有人回：“史大姑娘来了.”一时果见史湘云带领众多丫鬟媳妇走进院来
湘云#黛玉#怎么前儿打发人接你去，怎么不来？"王夫人道：“这里老太太才说这一个，他又来提名道姓的了.”林黛玉道：“你哥哥得了好东西，等着你呢.”史湘云道：“什么好东西？"宝玉笑道：“你信他呢！几日不见，越发高了.”湘云笑道：“袭人姐姐好？"宝玉道：“多谢你记挂.”湘云道：“我给他带了好东西来了.”说着，拿出手帕子来，挽着一个疙瘩
湘云#黛玉#"原来林黛玉知道史湘云在这里，宝玉又赶来，一定说麒麟的原故
湘云#黛玉#不想刚走来，正听见史湘云说经济一事，宝玉又说：“林妹妹不说这样混帐话，若说这话，我也和他生分了.”林黛玉听了这话，不觉又喜又惊，又悲又叹
湘云#黛玉#    不想林黛玉因遇见史湘云约他来与袭人道喜，二人来至院中，见静悄悄的，湘云便转身先到厢房里去找袭人
湘云#黛玉#林黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子，林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，手握着嘴不敢笑出来，招手儿叫湘云
湘云#黛玉#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
湘云#黛玉#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
湘云#黛玉#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
湘云#黛玉#西边便是史湘云，第二便是宝钗，第三便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末
湘云#黛玉#湘云，宝钗，黛玉也都干了
湘云#黛玉#李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个
湘云#黛玉#宝钗湘云都笑道：“他倒不是这样人.”琥珀又笑道：“不是他，就是他.”说着又指着黛玉
湘云#黛玉#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
湘云#黛玉#    一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着
湘云#黛玉#    一面说，一面推宝玉命他联.宝玉正看宝琴、宝钗、黛玉三人共战湘云，十分有趣，那里还顾得联诗？今见黛玉推他，方联道：

湘云#黛玉#    湘云伏着，已笑软了.众人看他三人对抢，也都不顾作诗，看着也只是笑.黛玉还推他往下联，又道：“你也有才尽力穷之时！我听听，还有什么舌头嚼了？”湘云只伏在宝钗怀里笑个不住.宝钗推他起来，道：“你有本事，把‘二萧’的韵全用完了，我才服你.”湘云起身笑道：“我也不是作诗，竟是抢命呢！”众人笑道：“倒是你自己说罢.”探春早已料定没有自己联的了，便早写出来，因说：“还没收住呢.”李纹听了，接过来，便联了一句道：

湘云#黛玉#    李纨道：“够了够了.虽没作完了韵，腾挪的字，若生扭了，倒不好了.”说着大家来细细评论一回，独湘云的多，都笑道：“这都是那块鹿肉的功劳.”李纨笑道：“逐句评去，却还一气，只是宝玉又落了第了.”宝玉笑道：“我原不会联句，只好担待我罢.”李纨笑道：“也没有社社担待的：又说‘韵险’了，又整误了，又‘不会联句’！今日必罚你.我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝插在瓶.可厌妙玉为人，我不理他，如今罚你取一枝来插着玩儿.”众人都道：“这罚的又雅又有趣.”宝玉也乐为，答应着就要走.湘云黛玉一起说道：“外头冷得很，你且吃杯热酒再去.”于是湘云早热起壶酒来了，黛玉递了个大杯，满斟了一杯.湘云笑道：“你吃了我们这酒，要取不来，加倍罚你！”宝玉忙吃了一杯，冒雪而去.

湘云#黛玉#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

湘云#黛玉#    众人看了，都笑着称赞了一回，又指末一首更好.宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷；黛玉湘云二个斟了一小杯酒，都贺宝琴.宝钗笑道：“三首各有好处.你们两个天天捉弄厌了我，如今又捉弄他来了.”

湘云#黛玉#    李纨又问宝玉：“你可有了？”宝玉忙道：“我倒有了，才一看见这三首，又唬忘了.等我再想.”湘云听了，便拿了一枝铜火箸击着手炉，笑道：“我击了，若鼓绝不成，又要罚的.”宝玉笑道：“我已有了.”黛玉提起笔来，笑道：“你念我写.”湘云便击了一下，笑道：“一鼓绝.”宝玉笑道：“有了，你写罢.”众人听他念道：

湘云#黛玉#    黛玉写了，摇头笑道：“起的平平.”湘云又道：“快着.”宝玉笑道：

湘云#黛玉#    黛玉湘云都点头笑道：“有些意思了.”宝玉又道：

湘云#黛玉#    黛玉写了，摇头说：“小巧而已.”湘云将手又敲了一下.宝玉笑道：

湘云#黛玉#    黛玉写毕，湘云大家才评论时，只见几个丫鬟跑进来道：“老太太来了.”众人忙迎出来，大家又笑道：“怎么这等高兴！”说着，远远见贾母围了大斗篷，带着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯琥珀等五六个丫鬟，每人都是打着伞，拥轿而来.李纨等忙往上迎.贾母命人止住，说：“只站在那里就是了.”来至跟前，贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了.大雪地下，我坐着这个无妨，没的叫他娘儿们踩雪吗.”众人忙上前来接斗篷，搀扶着，一面答应着.

湘云#黛玉#    次日雪晴.饭后，贾母又吩咐惜春：“不管冷暖，你要画去；赶到年下，十分不能，就罢了.第一要紧把昨儿琴儿和丫头、梅花，照样一笔别错快快添上.”惜春听了，虽是为难的事，就应了.一时众人都来看他如何画.惜春只是出神.李纨因笑向众人道：“让他自己想去，咱们且说话儿.昨儿老太太只叫做灯谜儿，回到家和绮儿纹儿睡不着，我就编了两个《四书》的.他两个每人也编了两个.”众人听了，都笑道：“这倒该做的.先说了，我们猜猜.”李纨笑道：“‘观音未有世家传’，打《四书》一句.”湘云接着就说道：“‘在止于至善’.”宝钗笑道：“你也想一想‘世家传’三个字的意思再猜.”李纨笑道：“再想.”黛玉笑道：“我猜罢.可是‘虽善无征’？”众人都笑道：“这句是了.”李纨又道：“‘一池青草草何名’.”湘云又忙道：“这一定是‘蒲芦也’，再不是不成？”李纨笑道：“这难为你猜.纹儿的是‘水向石边流出冷’，打一古人名.”探春笑着问道：“可是山涛？”李纨道：“是.”李纨又道：“绮儿是个‘萤’字？，打一个字.”众人猜了半日，宝琴道：“这个意思却深，不知可是花草的‘花’字？”李绮笑道：“恰是了.”众人道：“萤与花何干？”黛玉笑道：“妙的很，萤可不是草化的？”众人会意，都笑了，说：“好.”

湘云#黛玉#外另设一精致小高桌，设着酒杯匙箸，将自己这一席设于榻旁，命宝琴，湘云，黛玉，宝玉四人坐着
湘云#黛玉#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
湘云#黛玉#    这日宝玉因见湘云渐愈，然后去看黛玉
湘云#黛玉#    一语未了，忽见湘云走来，手里拿着一张当票，口内笑道：“这是个帐篇子？"黛玉瞧了，也不认得
湘云#黛玉#湘云黛玉二人听了方笑道：“原来为此
湘云#黛玉#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
湘云#黛玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
湘云#黛玉#西边一桌，宝钗黛玉湘云迎春惜春，一面又拉了香菱玉钏儿二人打横
湘云#黛玉#黛玉偏看见了，说"快罚他，又在那里私相传递呢.”哄的众人都知道了，忙又罚了一杯，恨的湘云拿筷子敲黛玉的手
湘云#黛玉#黛玉一掷，是个十八点，便该湘云掣
湘云#黛玉#黛玉笑道：“`夜深-两个字，改`石凉`两个字.”众人便知他趣白日间湘云醉卧的事，都笑了
湘云#黛玉#湘云笑指那自行船与黛玉看，又说"快坐上那船家去罢，别多话了
湘云#黛玉#因看注云：“既云`香梦沉酣-，掣此签者不便饮酒，只令上下二家各饮一杯.”湘云拍手笑道：“阿弥陀佛，真真好签！"恰好黛玉是上家，宝玉是下家
湘云#黛玉#第七十回  林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词

湘云#黛玉#    正说着，只见湘云又打发了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗.”宝玉听了，忙问：“那里的好诗？"翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知.”宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，手里拿着一篇诗看
湘云#黛玉#宝钗姊妹与黛玉探春湘云五人来至园中，大家见了，不过请安问好让坐等事
湘云#黛玉#榻之前后左右，皆是一色的小矮凳，宝钗，宝琴，黛玉，湘云，迎春，探春，惜春姊妹等围绕
湘云#黛玉#    原来黛玉和湘云二人并未去睡觉
湘云#黛玉#-他们不作，咱们两个竟联起句来，明日羞他们一羞.”黛玉见他这般劝慰，不肯负他的豪兴，因笑道：“你看这里这等人声嘈杂，有何诗兴.”湘云笑道：“这山上赏月虽好，终不及近水赏月更妙
湘云#黛玉#黛玉湘云见息了灯，湘云笑道：“倒是他们睡了好
湘云#黛玉#"黛玉笑道：“不但你我不能趁心，就连老太太，太太以至宝玉探丫头等人，无论事大事小，有理无理，其不能各遂其心者，同一理也，何况你我旅居客寄之人哉！"湘云听说，恐怕黛玉又伤感起来，忙道：“休说这些闲话，咱们且联诗.”

湘云#黛玉#咱两个都爱五言，就还是五言排律罢.”湘云道：“限何韵？"黛玉笑道：“咱们数这个栏杆的直棍，这头到那头为止
湘云#黛玉#"黛玉笑道：“倒要试试咱们谁强谁弱，只是没有纸笔记.”湘云道：“不妨，明儿再写
湘云#黛玉#争饼嘲黄发，湘云笑道：“这句不好，是你杜撰，用俗事来难我了.”黛玉笑道：“我说你不曾见过书呢
湘云#黛玉#香新荣玉桂，黛玉笑道：“分瓜可是实实的你杜撰了.”湘云笑道：“明日咱们对查了出来大家看看，这会子别耽误工夫.”黛玉笑道：“虽如此，下句也不好，不犯着又用`玉桂-`金兰-等字样来塞责.”因联道：

湘云#黛玉#况且下句你也是塞责了.”黛玉笑道：“你不说`玉桂-，我难道强对个`金萱-么？再也要铺陈些富丽，方才是即景之实事.”湘云只得又联道：

湘云#黛玉#"湘云道：“究竟没说到月上，也要点缀点缀，方不落题.”黛玉道：“且姑存之，明日再斟酌.”因联道：

湘云#黛玉#壶漏声将涸，湘云方欲联时，黛玉指池中黑影与湘云看道：“你看那河里怎么象个人在黑影里去了，敢是个鬼罢？"湘云笑道：“可是又见鬼了
湘云#黛玉#黛玉笑道：“原来是他，猛然想不到，反吓了一跳.”湘云笑道：“这个鹤有趣，倒助了我了.”因联道：

湘云#黛玉#寒塘渡鹤影，林黛玉听了，又叫好，又跺足，说：“了不得，这鹤真是助他的了！这一句更比`秋湍-不同，叫我对什么才好？`影-字只有一个`魂-字可对，况且`寒塘渡鹤-何等自然，何等现成，何等有景且又新鲜，我竟要搁笔了.”湘云笑道：“大家细想就有了，不然就放着明日再联也可.”黛玉只看天，不理他，半日，猛然笑道：“你不必说嘴，我也有了，你听听.”因对道：

湘云#黛玉#黛玉湘云二人皆赞赏不已，说：“可见我们天天是舍近而求远
湘云#黛玉#黛玉因问道：“怎么你还没睡着？"湘云微笑道：“我有择席的病，况且走了困，只好躺躺罢
湘云#黛玉#你怎么也睡不着？"黛玉叹道：“我这睡不着也并非今日，大约一年之中，通共也只好睡十夜满足的.”湘云道：“却是你病的原故，所以……"不知下文什么——

湘云#黛玉#不看则已，看了唬的惊疑不止，说：“这是姐姐吐的？这还了得！"初时黛玉昏昏沉沉，吐了也没细看，此时见湘云这么说，回头看时，自己早已灰了一半
湘云#黛玉#    话说探春湘云才要走时，忽听外面一个人嚷道：“你这不成人的小蹄子！你是个什么东西，来这园子里头混搅！"黛玉听了，大叫一声道：“这里住不得了.”一手指着窗外，两眼反插上去
湘云#黛玉#    探春回来，看见湘云拉着黛玉的手只管哭，紫鹃一手抱着黛玉，一手给黛玉揉胸口，黛玉的眼睛方渐渐的转过来了
湘云#黛玉#只要你安心肯吃药，心上把喜欢事儿想想，能够一天一天的硬朗起来，大家依旧结社做诗，岂不好呢.”湘云道：“可是三姐姐说的，那么着不乐？"黛玉哽咽道：“你们只顾要我喜欢，可怜我那里赶得上这日子，只怕不能够了！"探春道：“你这话说的太过了
湘云#黛玉#你要什么东西，只管叫紫鹃告诉我.”黛玉流泪道：“好妹妹，你到老太太那里只说我请安，身上略有点不好，不是什么大病，也不用老太太烦心的.”探春答应道：“我知道，你只管养着罢.”说着，才同湘云出去了
湘云#黛玉#    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云
湘云#黛玉#湘云，李纹，李纨都让他上首座，黛玉只是不肯
湘云#黛玉#"正在沉吟，只听见外面有人说道：“林姐姐在家里呢么？"黛玉一面把宝钗的书叠起，口内便答应道：“是谁？"正问着，早见几个人进来，却是探春，湘云，李纹，李绮
湘云#黛玉#众人闻着，都说道：“这是何处来的香风？这象什么香？"黛玉道：“好象木樨香.”探春笑道：“林姐姐终不脱南边人的话，这大九月里的，那里还有桂花呢.”黛玉笑道：“原是啊，不然怎么不竟说是桂花香只说似乎象呢.”湘云道：“三姐姐，你也别说
湘云#黛玉#只有凤姐因病未来，史湘云因他叔叔调任回京，接了家去，薛宝琴跟他姐姐家去住了，李家姐妹因见园内多事，李婶娘带了在外居住：所以黛玉今日见的只有数人
湘云#黛玉#到了宝玉娶亲，林黛玉一死，史湘云回去，宝琴在家住着，园中人少，况兼天气寒冷，李纨姊妹，探春，惜春等俱挪回旧所
湘云#黛玉#鸳鸯道：“大奶奶掷的是`十二金钗.”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很.”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，"这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个.”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来
湘云#宝钗#——你道是何呆意？因他自幼姊妹丛中长大，亲姊妹有元春，探春，伯叔的有迎春，惜春，亲戚中又有史湘云，林黛玉，薛宝钗等诸人
湘云#宝钗#    话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢.”林黛玉搬着手说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢.”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开手罢.”黛玉道：“我不依
湘云#宝钗#就在贾母上房排了几席家宴酒席，并无一个外客，只有薛姨妈，史湘云，宝钗是客，余者皆是自己人
湘云#宝钗#    烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了.”说的湘云也笑了
湘云#宝钗#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
湘云#宝钗#至次日午间，王夫人，薛宝钗，林黛玉众姊妹正在贾母房内坐着，就有人回：“史大姑娘来了.”一时果见史湘云带领众多丫鬟媳妇走进院来
湘云#宝钗#前日有人家来相看，眼见有婆婆家了，还是那们着.”贾母因问：“今儿还是住着，还是家去呢？"周奶娘笑道：“老太太没有看见衣服都带了来，可不住两天？"史湘云问道：“宝玉哥哥不在家么？"宝钗笑道：“他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好憨的
湘云#宝钗#戒指儿能值多少，可见你的心真.”史湘云道：“是谁给你的？"袭人道：“是宝姑娘给我的.”湘云笑道：“我只当是林姐姐给你的，原来是宝钗姐姐给了你
湘云#宝钗#    此时薛姨妈同宝钗，香菱，袭人，史湘云也都在这里
湘云#宝钗#薛宝钗史湘云坐在下面
湘云#宝钗#于是凤姐放了四双：上面两双是贾母薛姨妈，两边是薛宝钗史湘云的
湘云#宝钗#林黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子，林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，手握着嘴不敢笑出来，招手儿叫湘云
湘云#宝钗#湘云一见他这般景况，只当有什么新闻，忙也来一看，也要笑时，忽然想起宝钗素日待他厚道，便忙掩住口
湘云#宝钗#至晚，宝钗将湘云邀往蘅芜苑安歇去
湘云#宝钗#    话说宝钗湘云二人计议已妥，一宿无话
湘云#宝钗#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
湘云#宝钗#又嘱咐湘云宝钗二人说：“你两个也别多吃
湘云#宝钗#也不必拘定坐位，有爱吃的大家去吃，散坐岂不便宜.”宝钗道：“这话极是.”湘云道：“虽如此说，还有别人.”因又命另摆一桌，拣了热螃蟹来，请袭人，紫鹃，司棋，待书，入画，莺儿，翠墨等一处共坐
湘云#宝钗#探春道：“你也该起个号.”湘云笑道：“我们家里如今虽有几处轩馆，我又不住着，借了来也没趣.”宝钗笑道：“方才老太太说，你们家也有这个水亭叫`枕霞阁-，难道不是你的
湘云#宝钗#`抛书人对一枝秋-已经妙绝，将供菊说完，没处再说，故翻回来想到未拆未供之先，意思深透.”李纨笑道：“固如此说，你的`口齿噙香-句也敌的过了.”探春又道：“到底要算蘅芜君沉着，`秋无迹-，`梦有知-，把个忆字竟烘染出来了.”宝钗笑道：“你的`短鬓冷沾-，`葛巾香染-，也就把簪菊形容的一个缝儿也没了.”湘云道：“`偕谁隐-，`为底迟-，真个把个菊花问的无言可对
湘云#宝钗#    平儿一面和宝钗湘云等吃喝，一面回头笑道：“奶奶，别只摸的我怪痒的.”李氏道：“嗳哟！这硬的是什么？"平儿道：“钥匙.”李氏道：“什么钥匙？要紧梯己东西怕人偷了去，却带在身上
湘云#宝钗#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
湘云#宝钗#西边便是史湘云，第二便是宝钗，第三便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末
湘云#宝钗#"说着擎杯让薛姨妈，又向湘云宝钗道：“你姐妹两个也吃一杯
湘云#宝钗#湘云，宝钗，黛玉也都干了
湘云#宝钗#史湘云执意不肯，只要与宝钗一处住，因此就罢了
湘云#宝钗#李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个
湘云#宝钗#    如今香菱正满心满意只想作诗，又不敢十分罗唣宝钗，可巧来了个史湘云
湘云#宝钗#放着两个现成的诗家不知道，提那些死人做什么！"湘云听了，忙笑问道：“是那两个？好姐姐，你告诉我.”宝钗笑道：“呆香菱之心苦，疯湘云之话多.”湘云香菱听了，都笑起来
湘云#宝钗#宝钗忙问：“这是那里的？"宝琴笑道：“因下雪珠儿，老太太找了这一件给我的.”香菱上来瞧道：“怪道这么好看，原来是孔雀毛织的.”湘云道：“那里是孔雀毛，就是野鸭子头上的毛作的
湘云#宝钗#宝钗湘云都笑道：“他倒不是这样人.”琥珀又笑道：“不是他，就是他.”说着又指着黛玉
湘云#宝钗#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
湘云#宝钗#    一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着
湘云#宝钗#湘云笑道：“傻子，过来尝尝.”宝琴笑说：“怪脏的.”宝钗道：“你尝尝去，好吃的
湘云#宝钗#    李纨笑道：“我替你们看热酒去罢.”宝钗命宝琴续联，只见湘云起来道：

湘云#宝钗#    一面说，一面推宝玉命他联.宝玉正看宝琴、宝钗、黛玉三人共战湘云，十分有趣，那里还顾得联诗？今见黛玉推他，方联道：

湘云#宝钗#    湘云伏着，已笑软了.众人看他三人对抢，也都不顾作诗，看着也只是笑.黛玉还推他往下联，又道：“你也有才尽力穷之时！我听听，还有什么舌头嚼了？”湘云只伏在宝钗怀里笑个不住.宝钗推他起来，道：“你有本事，把‘二萧’的韵全用完了，我才服你.”湘云起身笑道：“我也不是作诗，竟是抢命呢！”众人笑道：“倒是你自己说罢.”探春早已料定没有自己联的了，便早写出来，因说：“还没收住呢.”李纹听了，接过来，便联了一句道：

湘云#宝钗#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

湘云#宝钗#    众人看了，都笑着称赞了一回，又指末一首更好.宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷；黛玉湘云二个斟了一小杯酒，都贺宝琴.宝钗笑道：“三首各有好处.你们两个天天捉弄厌了我，如今又捉弄他来了.”

湘云#宝钗#    次日雪晴.饭后，贾母又吩咐惜春：“不管冷暖，你要画去；赶到年下，十分不能，就罢了.第一要紧把昨儿琴儿和丫头、梅花，照样一笔别错快快添上.”惜春听了，虽是为难的事，就应了.一时众人都来看他如何画.惜春只是出神.李纨因笑向众人道：“让他自己想去，咱们且说话儿.昨儿老太太只叫做灯谜儿，回到家和绮儿纹儿睡不着，我就编了两个《四书》的.他两个每人也编了两个.”众人听了，都笑道：“这倒该做的.先说了，我们猜猜.”李纨笑道：“‘观音未有世家传’，打《四书》一句.”湘云接着就说道：“‘在止于至善’.”宝钗笑道：“你也想一想‘世家传’三个字的意思再猜.”李纨笑道：“再想.”黛玉笑道：“我猜罢.可是‘虽善无征’？”众人都笑道：“这句是了.”李纨又道：“‘一池青草草何名’.”湘云又忙道：“这一定是‘蒲芦也’，再不是不成？”李纨笑道：“这难为你猜.纹儿的是‘水向石边流出冷’，打一古人名.”探春笑着问道：“可是山涛？”李纨道：“是.”李纨又道：“绮儿是个‘萤’字？，打一个字.”众人猜了半日，宝琴道：“这个意思却深，不知可是花草的‘花’字？”李绮笑道：“恰是了.”众人道：“萤与花何干？”黛玉笑道：“妙的很，萤可不是草化的？”众人会意，都笑了，说：“好.”

湘云#宝钗#    宝钗道：“这些虽好，不合老太太的意.不如做些浅近的物儿，大家雅俗共赏才好.”众人都道：“也要做些浅近的俗物才是.”湘云想了一想，笑道：“我编了一支《点绛唇》，却真是个俗物，你们猜猜.”说着，便念道：

湘云#宝钗#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
湘云#宝钗#只是邢岫烟未免比先时拘泥了些，不好与宝钗姊妹共处闲语，又兼湘云是个爱取戏的，更觉不好意思
湘云#宝钗#`天下老鸹一般黑-，岂有两样的？"薛姨妈因又问是那里拾的？湘云方欲说时，宝钗忙说：“是一张死了没用的，不知那年勾了帐的，香菱拿着哄他们顽的.”薛姨妈听了此话是真，也就不问了
湘云#宝钗#    这里屋内无人时，宝钗方问湘云何处拾的
湘云#宝钗#你又充什么荆轲聂政，真真好笑.”湘云道：“既不叫我问他去，明儿也把他接到咱们苑里一处住去，岂不好？"宝钗笑道：“明日再商量.”说着，人报：“三姑娘四姑娘来了.”三人听了，忙掩了口不提此事
湘云#宝钗#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
湘云#宝钗#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
湘云#宝钗#于是唤起湘云等人来，一面梳洗，湘云因说两腮作痒，恐又犯了杏癍癣，因问宝钗要些蔷薇硝来
湘云#宝钗#西边一桌，宝钗黛玉湘云迎春惜春，一面又拉了香菱玉钏儿二人打横
湘云#宝钗#我不行这个`射覆-，没的垂头丧气闷人，我只划拳去了.”探春道：“惟有他乱令，宝姐姐快罚他一钟.”宝钗不容分说，便灌湘云一杯
湘云#宝钗#我射`钗-字，旧诗曾有`敲断玉钗红烛冷-，岂不射着了.”湘云说道：“这用时事却使不得，两个人都该罚.”香菱忙道：“不止时事，这也有出处.”湘云道：“`宝玉-二字并无出处，不过是春联上或有之，诗书纪载并无，算不得.”香菱道：“前日我读岑嘉州五言律，现有一句说`此乡多宝玉-，怎么你倒忘了？后来又读李义山七言绝句，又有一句`宝钗无日不生尘-，我还笑说他两个名字都原来在唐诗上呢.”众人笑说：“这可问住了，快罚一杯.”湘云无语，只得饮了
湘云#宝钗#湘云忙一手夺了，掷与宝钗
湘云#宝钗#    正说着，只见湘云又打发了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗.”宝玉听了，忙问：“那里的好诗？"翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知.”宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，手里拿着一篇诗看
湘云#宝钗#宝钗姊妹与黛玉探春湘云五人来至园中，大家见了，不过请安问好让坐等事
湘云#宝钗#榻之前后左右，皆是一色的小矮凳，宝钗，宝琴，黛玉，湘云，迎春，探春，惜春姊妹等围绕
湘云#宝钗#一时估着前头用饭，湘云和宝钗回房打点衣衫，不在话下
湘云#宝钗#"正在沉吟，只听见外面有人说道：“林姐姐在家里呢么？"黛玉一面把宝钗的书叠起，口内便答应道：“是谁？"正问着，早见几个人进来，却是探春，湘云，李纹，李绮
湘云#宝钗#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
湘云#宝钗#听见宝钗自己推让，他心里本早打算过宝钗生日，因家中闹得七颠八倒，也不敢在贾母处提起，今见湘云等众人要拜寿，便喜欢道：“明日才是生日，我正要告诉老太太来
湘云#宝钗#"薛姨妈道：“老太太这些时心里才安，他小人儿家还没有孝敬老太太，倒要老太太操心.”湘云道：“老太太最疼的孙子是二哥哥，难道二嫂子就不疼了么！况且宝姐姐也配老太太给他做生日.”宝钗低头不语
湘云#宝钗#贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐.”宝玉虽然娶过亲的人，因贾母疼爱，仍在里头打混，但不与湘云宝琴等同席，便在贾母身旁设着一个坐儿，他代宝钗轮流敬酒
湘云#宝钗#鸳鸯道：“大奶奶掷的是`十二金钗.”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很.”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，"这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个.”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来
湘云#贾母#贾母因说：“等过了你宝姐姐的生日，看了戏再回去.”史湘云听了，只得住下
湘云#贾母#就在贾母上房排了几席家宴酒席，并无一个外客，只有薛姨妈，史湘云，宝钗是客，余者皆是自己人
湘云#贾母#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
湘云#贾母#至次日午间，王夫人，薛宝钗，林黛玉众姊妹正在贾母房内坐着，就有人回：“史大姑娘来了.”一时果见史湘云带领众多丫鬟媳妇走进院来
湘云#贾母#贾母因说：“天热，把外头的衣服脱脱罢.”史湘云忙起身宽衣
湘云#贾母#前日有人家来相看，眼见有婆婆家了，还是那们着.”贾母因问：“今儿还是住着，还是家去呢？"周奶娘笑道：“老太太没有看见衣服都带了来，可不住两天？"史湘云问道：“宝玉哥哥不在家么？"宝钗笑道：“他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好憨的
湘云#贾母#    贾母向湘云道：“吃了茶歇一歇，瞧瞧你的嫂子们去
湘云#贾母#于是凤姐放了四双：上面两双是贾母薛姨妈，两边是薛宝钗史湘云的
湘云#贾母#湘云次日便请贾母等赏桂花
湘云#贾母#贾母喜的忙问：“这茶想的到，且是地方，东西都干净.”湘云笑道：“这是宝姐姐帮着我预备的.”贾母道：“我说这个孩子细致，凡事想的妥当.”一面说，一面又看见柱上挂的黑漆嵌蚌的对子，命人念
湘云#贾母#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
湘云#贾母#    话说宝玉听了，忙进来看时，只见琥珀站在屏风跟前说：“快去吧，立等你说话呢.”宝玉来至上房，只见贾母正和王夫人众姊妹商议给史湘云还席
湘云#贾母#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
湘云#贾母#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
湘云#贾母#贾母因舍不得湘云，便留下他了，接到家中，原要命凤姐儿另设一处与他住
湘云#贾母#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
湘云#贾母#    一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着
湘云#贾母#一时史湘云来了，穿着贾母与他的一件貂鼠脑袋面子大毛黑灰鼠里子里外发烧大褂子，头上带着一顶挖云鹅黄片金里大红猩猩毡昭君套，又围着大貂鼠风领
湘云#贾母#    黛玉写毕，湘云大家才评论时，只见几个丫鬟跑进来道：“老太太来了.”众人忙迎出来，大家又笑道：“怎么这等高兴！”说着，远远见贾母围了大斗篷，带着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯琥珀等五六个丫鬟，每人都是打着伞，拥轿而来.李纨等忙往上迎.贾母命人止住，说：“只站在那里就是了.”来至跟前，贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了.大雪地下，我坐着这个无妨，没的叫他娘儿们踩雪吗.”众人忙上前来接斗篷，搀扶着，一面答应着.

湘云#贾母#    次日雪晴.饭后，贾母又吩咐惜春：“不管冷暖，你要画去；赶到年下，十分不能，就罢了.第一要紧把昨儿琴儿和丫头、梅花，照样一笔别错快快添上.”惜春听了，虽是为难的事，就应了.一时众人都来看他如何画.惜春只是出神.李纨因笑向众人道：“让他自己想去，咱们且说话儿.昨儿老太太只叫做灯谜儿，回到家和绮儿纹儿睡不着，我就编了两个《四书》的.他两个每人也编了两个.”众人听了，都笑道：“这倒该做的.先说了，我们猜猜.”李纨笑道：“‘观音未有世家传’，打《四书》一句.”湘云接着就说道：“‘在止于至善’.”宝钗笑道：“你也想一想‘世家传’三个字的意思再猜.”李纨笑道：“再想.”黛玉笑道：“我猜罢.可是‘虽善无征’？”众人都笑道：“这句是了.”李纨又道：“‘一池青草草何名’.”湘云又忙道：“这一定是‘蒲芦也’，再不是不成？”李纨笑道：“这难为你猜.纹儿的是‘水向石边流出冷’，打一古人名.”探春笑着问道：“可是山涛？”李纨道：“是.”李纨又道：“绮儿是个‘萤’字？，打一个字.”众人猜了半日，宝琴道：“这个意思却深，不知可是花草的‘花’字？”李绮笑道：“恰是了.”众人道：“萤与花何干？”黛玉笑道：“妙的很，萤可不是草化的？”众人会意，都笑了，说：“好.”

湘云#贾母#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
湘云#贾母#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
湘云#贾母#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
湘云#贾母#    且说探春湘云出了潇湘馆，一路往贾母这边来
湘云#贾母#探春因嘱咐湘云道：“妹妹，回来见了老太太，别象刚才那样冒冒失失的了.”湘云点头笑道：“知道了，我头里是叫他唬的忘了神了.”说着，已到贾母那边
湘云#贾母#这里探春湘云就跟着贾母吃了晚饭，然后同回园中去
湘云#贾母#    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云
湘云#贾母#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
湘云#贾母#    一日，史湘云出嫁回门，来贾母这边请安
湘云#贾母#贾母提起他女婿甚好，史湘云也将那里过日平安的话说了，请老太太放心
湘云#贾母#史湘云劝解一回，又到各家请安问好毕，仍到贾母房中安歇，言及"薛家这样人家被薛大哥闹的家破人亡
湘云#贾母#甄家自从抄家以后别无信息.”湘云道：“三姐姐去了曾有书字回家么？"贾母道：“自从嫁了去，二老爷回来说，你三姐姐在海疆甚好
湘云#贾母#我所以坐坐就到老太太这里来了.”贾母道：“如今这样日子在我也罢了，你们年轻轻儿的人还了得！我正要想个法儿叫他们还热闹一天才好，只是打不起这个精神来.”湘云道：“我想起来了，宝姐姐不是后儿的生日吗，我多住一天，给他拜过寿，大家热闹一天
湘云#贾母#听见宝钗自己推让，他心里本早打算过宝钗生日，因家中闹得七颠八倒，也不敢在贾母处提起，今见湘云等众人要拜寿，便喜欢道：“明日才是生日，我正要告诉老太太来
湘云#贾母#贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐.”宝玉虽然娶过亲的人，因贾母疼爱，仍在里头打混，但不与湘云宝琴等同席，便在贾母身旁设着一个坐儿，他代宝钗轮流敬酒
湘云#贾母#这里贾母才让薛姨妈等喝酒，见他们都不是往常的样子，贾母着急道：“你们到底是怎么着？大家高兴些才好.”湘云道：“我们又吃又喝，还要怎样！"凤姐道：“他们小的时侯儿都高兴，如今都碍着脸不敢混说，所以老太太瞧着冷净了.”

湘云#贾母#"贾母道：“你说名儿，我给你诌.”鸳鸯道：“这是浪扫浮萍.”贾母道：“这也不难，我替你说个`秋鱼入菱窠.”鸳鸯下手的就是湘云，便道：“白萍吟尽楚江秋.”众人都道：“这句很确.”贾母道：“这令完了
湘云#贾母#史湘云仍在贾母房中
湘云#贾母#    且说史湘云因他女婿病着，贾母死后只来的一次，屈指算是后日送殡，不能不去
黛玉#宝玉#    一语未了，只听外面一阵脚步响，丫鬟进来笑道：“宝玉来了！"黛玉心中正疑惑着：“这个宝玉，不知是怎生个惫懒人物，懵懂顽童？"____倒不见那蠢物也罢了
黛玉#宝玉#黛玉一见，便吃一大惊，心下想道：“好生奇怪，倒象在那里见过一般，何等眼熟到如此！"只见这宝玉向贾母请了安，贾母便命：“去见你娘来.”宝玉即转身去了
黛玉#宝玉#宝玉看罢，因笑道：“这个妹妹我曾见过的.”贾母笑道：“可又是胡说，你又何曾见过他？"宝玉笑道：“虽然未曾见过他，然我看着面善，心里就算是旧相识，今日只作远别重逢，亦未为不可.”贾母笑道：“更好，更好，若如此，更相和睦了.”宝玉便走近黛玉身边坐下，又细细打量一番，因问：“妹妹可曾读书？"黛玉道：“不曾读，只上了一年学，些须认得几个字.”宝玉又道：“妹妹尊名是那两个字？"黛玉便说了名
黛玉#宝玉#黛玉道：“无字.”宝玉笑道：“我送妹妹一妙字，莫若`颦颦-二字极妙.”探春便问何出
黛玉#宝玉#-况这林妹妹眉尖若蹙，用取这两个字，岂不两妙！"探春笑道：“只恐又是你的杜撰.”宝玉笑道：“除《四书》外，杜撰的太多，偏只我是杜撰不成？"又问黛玉：“可也有玉没有？"众人不解其语，黛玉便忖度着因他有玉，故问我有也无，因答道：“我没有那个
黛玉#宝玉#    是晚，宝玉李嬷嬷已睡了，他见里面黛玉和鹦哥犹未安息，他自卸了妆，悄悄进来，笑问：“姑娘怎么还不安息？"黛玉忙让：“姐姐请坐.”袭人在床沿上坐了
黛玉#宝玉#    如今且说林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春，探春，惜春三个亲孙女倒且靠后，便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱处，亦自较别个不同，日则同行同坐，夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商
黛玉#宝玉#这日不知为何，他二人言语有些不合起来，黛玉又气的独在房中垂泪，宝玉又自悔言语冒撞，前去俯就，那黛玉方渐渐的回转来
黛玉#宝玉#原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管
黛玉#宝玉#    谁知此时黛玉不在自己房中，却在宝玉房中大家解九连环顽呢
黛玉#宝玉#黛玉只就宝玉手中看了一看，便问道：“还是单送我一人的，还是别的姑娘们都有呢？"周瑞家的道：“各位都有了，这两枝是姑娘的了.”黛玉冷笑道：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我.”周瑞家的听了，一声儿不言语
黛玉#宝玉#至后日，又有尤氏来请，遂携了王夫人林黛玉宝玉等过去看戏
黛玉#宝玉#    一语未了，忽听外面人说：“林姑娘来了.”话犹未了，林黛玉已摇摇的走了进来，一见了宝玉，便笑道：“嗳哟，我来的不巧了！"宝玉等忙起身笑让坐，宝钗因笑道：“这话怎么说？"黛玉笑道：“早知他来，我就不来了.”宝钗道：“我更不解这意.”黛玉笑道：“要来一群都来，要不来一个也不来，今儿他来了，明儿我再来，如此间错开了来着，岂不天天有人来了？也不至于太冷落，也不至于太热闹了
黛玉#宝玉#    宝玉因见他外面罩着大红羽缎对衿褂子，因问：“下雪了么？"地下婆娘们道：“下了这半日雪珠儿了.”宝玉道：“取了我的斗篷来不曾？"黛玉便道：“是不是，我来了他就该去了.”宝玉笑道：“我多早晚儿说要去了？不过拿来预备着.”宝玉的奶母李嬷嬷因说道：“天又下雪，也好早晚的了，就在这里同姐姐妹妹一处顽顽罢
黛玉#宝玉#我平日和你说的，全当耳旁风，怎么他说了你就依，比圣旨还快些！"宝玉听这话，知是黛玉借此奚落他，也无回复之词，只嘻嘻的笑两阵罢了
黛玉#宝玉#这个妈妈，他吃了酒，又拿我们来醒脾了！"一面悄推宝玉，使他赌气，一面悄悄的咕哝说：“别理那老货，咱们只管乐咱们的.”那李嬷嬷不知黛玉的意思，因说道：“林姐儿，你不要助着他了
黛玉#宝玉#黛玉因问宝玉道：“你走不走？"宝玉乜斜倦眼道：“你要走，我和你一同走.”黛玉听说，遂起身道：“咱们来了这一日，也该回去了
黛玉#宝玉#那丫头便将着大红猩毡斗笠一抖，才往宝玉头上一合，宝玉便说：“罢，罢！好蠢东西，你也轻些儿！难道没见过别人戴过的？让我自己戴罢.”黛玉站在炕沿上道：“罗唆什么，过来，我瞧瞧罢.”宝玉忙就近前来
黛玉#宝玉#    一时黛玉来了，宝玉笑道：“好妹妹，你别撒谎，你看这三个字那一个好？"黛玉仰头看里间门斗上，新贴了三个字，写着"绛云轩"
黛玉#宝玉#宝玉忽想起未辞黛玉，因又忙至黛玉房中来作辞
黛玉#宝玉#彼时黛玉才在窗下对镜理妆，听宝玉说上学去，因笑道：“好，这一去，可定是要`蟾宫折桂-去了
黛玉#宝玉#黛玉忙又叫住问道：“你怎么不去辞辞你宝姐姐呢？"宝玉笑而不答，一径同秦钟上学去了
黛玉#宝玉#    闲言少叙，却说宝玉因近日林黛玉回去，剩得自己孤в，也不和人顽耍，每到晚间便索然睡了
黛玉#宝玉#且喜贾琏与黛玉回来，先遣人来报信，明日就可到家，宝玉听了，方略有些喜意
黛玉#宝玉#宝玉只问得黛玉"平安"二字，余者也就不在意了
黛玉#宝玉#宝玉心中品度黛玉，越发出落的超逸了
黛玉#宝玉#黛玉又带了许多书籍来，忙着打扫卧室，安插器具，又将些纸笔等物分送宝钗，迎春，宝玉等人
黛玉#宝玉#宝玉又将北静王所赠йк香串珍重取出来，转赠黛玉
黛玉#宝玉#"林黛玉听说，走来瞧瞧，果然一件无存，因向宝玉道：“我给的那个荷包也给他们了？你明儿再想我的东西，可不能够了！"说毕，赌气回房，将前日宝玉所烦他作的那个香袋儿——才做了一半——赌气拿过来就铰
黛玉#宝玉#宝玉见他如此，忙回身抢住，笑道：“好妹妹，饶了他罢！"黛玉将剪子一摔，拭泪说道：“你不用同我好一阵歹一阵的，要恼，就撂开手
黛玉#宝玉#黛玉被宝玉缠不过，只得起来道：“你的意思不叫我安生，我就离了你.”说着往外就走
黛玉#宝玉#宝玉笑道：“你到那里，我跟到那里.”一面仍拿起荷包来带上，黛玉伸手抢道：“你说不要了，这会子又带上，我也替你怪臊的！"说着，"嗤"的一声又笑了
黛玉#宝玉#宝玉道：“好妹妹，明儿另替我作个香袋儿罢.”黛玉道：“那也只瞧我高兴罢了
黛玉#宝玉#宝钗便说：“咱们别在这里碍手碍脚，找探丫头去.”说着，同宝玉黛玉往迎春等房中来闲顽，无话
黛玉#宝玉#宝玉忙回了贾母，传医诊视，说道：“不过偶感风寒，吃一两剂药疏散疏散就好了.”开方去后，令人取药来煎好，刚服下去，命他盖上被渥汗，宝玉自去黛玉房中来看视
黛玉#宝玉#    彼时黛玉自在床上歇午，丫鬟们皆出去自便，满屋内静悄悄的，宝玉揭起绣线软帘，进入里间，只见黛玉睡在那里，忙走上来推他道：“好妹妹，才吃了饭，又睡觉.”将黛玉唤醒
黛玉#宝玉#黛玉见是宝玉，因说道：“你且出去逛逛
黛玉#宝玉#我替你解闷儿，混过困去就好了.”黛玉只合着眼，说道：“我不困，只略歇歇儿，你且别处去闹会子再来.”宝玉推他道：“我往那去呢，见了别人就怪腻的.”

黛玉#宝玉#    黛玉听了，嗤的一声笑道：“你既要在这里，那边去老老实实的坐着，咱们说话儿.”宝玉道：“我也歪着.”黛玉道：“你就歪着.”宝玉道：“没有枕头，咱们在一个枕头上.”黛玉道：“放屁！外头不是枕头？拿一个来枕着.”宝玉出至外间，看了一看，回来笑道：“那个我不要，也不知是那个脏婆子的.”黛玉听了，睁开眼，起身笑道：“真真你就是我命中的`天魔星-！请枕这一个.”说着，将自己枕的推与宝玉，又起身将自己的再拿了一个来，自己枕了，二人对面倒下
黛玉#宝玉#    黛玉因看见宝玉左边腮上有钮扣大小的一块血渍，便欠身凑近前来，以手抚之细看，又道：“这又是谁的指甲刮破了？"宝玉侧身，一面躲，一面笑道：“不是刮的，只怕是才刚替他们淘漉胭脂膏子，ヅ上了一点儿.”说着，便找手帕子要揩拭
黛玉#宝玉#    宝玉总未听见这些话，只闻得一股幽香，却是从黛玉袖中发出，闻之令人醉魂酥骨
黛玉#宝玉#宝玉一把便将黛玉的袖子拉住，要瞧笼着何物
黛玉#宝玉#黛玉笑道：“冬寒十月，谁带什么香呢.”宝玉笑道：“既然如此，这香是那里来的？"黛玉道：“连我也不知道
黛玉#宝玉#想必是柜子里头的香气，衣服上熏染的也未可知.”宝玉摇头道：“未必，这香的气味奇怪，不是那些香饼子，香ゃ子，香袋子的香.”黛玉冷笑道：“难道我也有什么`罗汉-`真人-给我些香不成？便是得了奇香，也没有亲哥哥亲兄弟弄了花儿，朵儿，霜儿，雪儿替我炮制
黛玉#宝玉#黛玉素性触痒不禁，宝玉两手伸来乱挠，便笑的喘不过气来，口里说：“宝玉，你再闹，我就恼了
黛玉#宝玉#"宝玉方住了手，笑问道：“你还说这些不说了？"黛玉笑道：“再不敢了.”一面理鬓笑道：“我有奇香，你有`暖香-没有？”

黛玉#宝玉#    宝玉见问，一时解不来，因问：“什么`暖香-？"黛玉点头叹笑道：“蠢才，蠢才！你有玉，人家就有金来配你，人家有`冷香-，你就没有`暖香-去配？"宝玉方听出来
黛玉#宝玉#黛玉忙笑道：“好哥哥，我可不敢了.”宝玉笑道：“饶便饶你，只把袖子我闻一闻.”说着，便拉了袖子笼在面上，闻个不住
黛玉#宝玉#黛玉夺了手道：“这可该去了.”宝玉笑道：“去，不能
黛玉#宝玉#宝玉有一搭没一搭的说些鬼话，黛玉只不理
黛玉#宝玉#    宝玉只怕他睡出病来，便哄他道：“嗳哟！你们扬州衙门里有一件大故事，你可知道？"黛玉见他说的郑重，且又正言厉色，只当是真事，因问：“什么事？"宝玉见问，便忍着笑顺口诌道：“扬州有一座黛山
黛玉#宝玉#山上有个林子洞.”黛玉笑道：“就是扯谎，自来也没听见这山.”宝玉道：“天下山水多着呢，你那里知道这些不成
黛玉#宝玉#等我说完了，你再批评.”黛玉道：“你且说.”宝玉又诌道：“林子洞里原来有群耗子精
黛玉#宝玉#    黛玉听了，翻身爬起来，按着宝玉笑道：“我把你烂了嘴的！我就知道你是编我呢.”说着，便拧的宝玉连连央告，说：“好妹妹，饶我罢，再不敢了！我因为闻你香，忽然想起这个故典来.”黛玉笑道：“饶骂了人，还说是故典呢.”

黛玉#宝玉#    话说宝玉在林黛玉房中说"耗子精"，宝钗撞来，讽刺宝玉元宵不知"绿蜡"之典，三人正在房中互相讥刺取笑
黛玉#宝玉#那宝玉正恐黛玉饭后贪眠，一时存了食，或夜间走了困，皆非保养身体之法，幸而宝钗走来，大家谈笑，那林黛玉方不欲睡，自己才放了心
黛玉#宝玉#正值林黛玉在旁，因问宝玉：“在那里的？"宝玉便说：“在宝姐姐家的.”黛玉冷笑道：“我说呢，亏在那里绊住，不然早就飞了来了
黛玉#宝玉#又来自己纳闷.”林黛玉道：“你管我呢！"宝玉笑道：“我自然不敢管你，只没有个看着你自己作践了身子呢.”林黛玉道：“我作践坏了身子，我死，与你何干！"宝玉道：“何苦来，大正月里，死了活了的.”林黛玉道：“偏说死！我这会子就死！你怕死，你长命百岁的，如何？"宝玉笑道：要象只管这样闹，我还怕死呢？倒不如死了干净.”黛玉忙道：“正是了，要是这样闹，不如死了干净.”宝玉道：“我说我自己死了干净，别听错了话赖人.”正说着，宝钗走来道：“史大妹妹等你呢.”说着，便推宝玉走了
黛玉#宝玉#不料自己未张口，只见黛玉先说道：“你又来作什么？横竖如今有人和你顽，比我又会念，又会作，又会写，又会说笑，又怕你生气拉了你去，你又作什么来？死活凭我去罢了！"宝玉听了忙上来悄悄的说道：“你这么个明白人，难道连`亲不间疏，先不僭后-也不知道？我虽糊涂，却明白这两句话
黛玉#宝玉#第二件，你先来，咱们两个一桌吃，一床睡，长的这么大了，他是才来的，岂有个为他疏你的？"林黛玉啐道：“我难道为叫你疏他？我成了个什么人了呢！我为的是我的心.”宝玉道：“我也为的是我的心
黛玉#宝玉#就拿今日天气比，分明今儿冷的这样，你怎么倒反把个青肷披风脱了呢？"宝玉笑道：“何尝不穿着，见你一恼，我一炮燥就脱了.”林黛玉叹道：“回来伤了风，又该饿着吵吃的了.”

黛玉#宝玉#我算不如你，他怎么不及你呢.”黛玉听了，冷笑道：“我当是谁，原来是他！我那里敢挑他呢.”宝玉不等说完，忙用话岔开
黛玉#宝玉#    话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢.”林黛玉搬着手说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢.”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开手罢.”黛玉道：“我不依
黛玉#宝玉#林黛玉早已醒了，觉得有人，就猜着定是宝玉，因翻身一看，果中其料
黛玉#宝玉#因说道：“这早晚就跑过来作什么？"宝玉笑道：“这天还早呢！你起来瞧瞧.”黛玉道：“你先出去，让我们起来.”宝玉听了，转身出至外边
黛玉#宝玉#我记得是一样的，怎么少了一颗？"宝玉道：“丢了一颗.”湘云道：“必定是外头去掉下来，不防被人拣了去，倒便宜他.”黛玉一旁盥手，冷笑道：“也不知是真丢了，也不知是给了人镶什么戴去了！"宝玉不答，因镜台两边俱是妆奁等物，顺手拿起来赏玩，不觉又顺手拈了胭脂，意欲要往口边送，因又怕史湘云说
黛玉#宝玉#    宝玉往上房去后，谁知黛玉走来，见宝玉不在房中，因翻弄案上书看，可巧翻出昨儿的《庄子》来
黛玉#宝玉#这日早起，宝玉因不见林黛玉，便到他房中来寻，只见林黛玉歪在炕上
黛玉#宝玉#    烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了.”说的湘云也笑了
黛玉#宝玉#    宝玉没趣，只得又来寻黛玉
黛玉#宝玉#黛玉只当他回房去了，便起来开门，只见宝玉还站在那里
黛玉#宝玉#"宝玉道：“我并没有比你，我并没笑，为什么恼我呢？"黛玉道：“你还要比？你还要笑？你不比不笑，比人比了笑了的还利害呢！"宝玉听说，无可分辩，不则一声
黛玉#宝玉#    谁想黛玉见宝玉此番果断而去，故以寻袭人为由，来视动静
黛玉#宝玉#黛玉看了，知是宝玉一时感忿而作，不觉可笑可叹，便向袭人道：“作的是玩意儿，无甚关系.”说毕，便携了回房去，与湘云同看
黛玉#宝玉#一进来，黛玉便笑道：“宝玉，我问你：至贵者是`宝-，至坚者是`玉-
黛玉#宝玉#连我们两个所知所能的，你还不知不能呢，还去参禅呢.”宝玉自己以为觉悟，不想忽被黛玉一问，便不能答，宝钗又比出"语录"来，此皆素不见他们能者
黛玉#宝玉#宝玉，黛玉，湘云，探春四个人也都解了，各自暗暗的写了半日
黛玉#宝玉#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
黛玉#宝玉#只见林黛玉正在那里，宝玉便问他：“你住那一处好？"林黛玉正心里盘算这事，忽见宝玉问他，便笑道：“我心里想着潇湘馆好，爱那几竿竹子隐着一道曲栏，比别处更觉幽静.”宝玉听了拍手笑道：“正和我的主意一样，我也要叫你住这里呢
黛玉#宝玉#这几日内遣人进去分派收拾.”薛宝钗住了蘅芜苑，林黛玉住了潇湘馆，贾迎春住了缀锦楼，探春住了秋爽斋，惜春住了蓼风轩，李氏住了稻香村，宝玉住了怡红院
黛玉#宝玉#    回来只见地下还有许多，宝玉正踟蹰间，只听背后有人说道：“你在这里作什么？"宝玉一回头，却是林黛玉来了，肩上担着花锄，锄上挂着花囊，手内拿着花帚
黛玉#宝玉#    宝玉听了喜不自禁，笑道：“待我放下书，帮你来收拾.”黛玉道：“什么书？"宝玉见问，慌的藏之不迭，便说道：“不过是《中庸》《大学》.”黛玉笑道：“你又在我跟前弄鬼
黛玉#宝玉#    宝玉笑道：“妹妹，你说好不好？"林黛玉笑道：“果然有趣.”宝玉笑道：“我就是个`多愁多病身-，你就是那`倾国倾城貌.”林黛玉听了，不觉带腮连耳通红，登时直竖起两道似蹙非蹙的眉，瞪了两只似睁非睁的眼，微腮带怒，薄面含嗔，指宝玉道：“你这该死的胡说！好好的把这淫词艳曲弄了来，还学了这些混话来欺负我
黛玉#宝玉#-"宝玉听了，笑道：“你这个呢？我也告诉去.”林黛玉笑道：“你说你会过目成诵，难道我就不能一目十行么？”

黛玉#宝玉#快回去换衣裳去罢.”宝玉听了，忙拿了书，别了黛玉，同袭人回房换衣不提
黛玉#宝玉#    这里林黛玉见宝玉去了，又听见众姊妹也不在房，自己闷闷的
黛玉#宝玉#原来这小红本姓林，小名红玉，只因"玉"字犯了林黛玉，宝玉，便都把这个字隐起来，便都叫他"小红"
黛玉#宝玉#    林黛玉见宝玉出了一天门，就觉闷闷的，没个可说话的人
黛玉#宝玉#林黛玉便赶着来瞧，只见宝玉正拿镜子照呢，左边脸上满满的敷了一脸的药
黛玉#宝玉#林黛玉自己也知道自己也有这件癖性，知道宝玉的心内怕他嫌脏，因笑道：“我瞧瞧烫了那里了，有什么遮着藏着的.”一面说一面就凑上来，强搬着脖子瞧了一瞧，问他疼的怎么样
黛玉#宝玉#宝玉道：“也不很疼，养一两日就好了.”林黛玉坐了一回，闷闷的回房去了
黛玉#宝玉#    却说林黛玉因见宝玉近日烫了脸，总不出门，倒时常在一处说说话儿
黛玉#宝玉#听见房内有笑声，林黛玉便入房中看时，原来是李宫裁，凤姐，宝钗都在这里呢，一见他进来都笑道：“这不又来了一个.”林黛玉笑道：“今儿齐全，谁下帖子请来的？"凤姐道：“前儿我打发了丫头送了两瓶茶叶去，你往那去了？"林黛玉笑道：“哦，可是倒忘了，多谢多谢.”凤姐儿又道：“你尝了可还好不好？"没有说完，宝玉便说道：“论理可倒罢了，只是我说不大甚好，也不知别人尝着怎么样.”宝钗道：“味倒轻，只是颜色不大好些.”凤姐道：“那是暹罗进贡来的
黛玉#宝玉#我尝着也没什么趣儿，还不如我每日吃的呢.”林黛玉道：“我吃着好，不知你们的脾胃是怎样？"宝玉道：“你果然爱吃，把我这个也拿了去吃罢.”凤姐笑道：“你要爱吃，我那里还有呢.”林黛玉道：“果真的，我就打发丫头取去了
黛玉#宝玉#    这里宝玉拉着林黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，心里有话，只是口里说不出来
黛玉#宝玉#宝玉忽然"嗳哟"了一声，说：“好头疼！"林黛玉道：“该，阿弥陀佛！"只见宝玉大叫一声：“我要死！"将身一纵，离地跳有三四尺高，口内乱嚷乱叫，说起胡话来了
黛玉#宝玉#-"宝玉听了，不觉心内痒将起来，再看时，只见黛玉在床上伸懒腰
黛玉#宝玉#宝玉才走上来要搬他的身子，只见黛玉的奶娘并两个婆子却跟了进来说：“妹妹睡觉呢，等醒了再请来
黛玉#宝玉#    黛玉坐在床上，一面抬手整理鬓发，一面笑向宝玉道：“人家睡觉，你进来作什么？"宝玉见他星眼微饧，香腮带赤，不觉神魂早荡，一歪身坐在椅子上，笑道：“你才说什么？"黛玉道：“我没说什么.”宝玉笑道：“给你个榧子吃！我都听见了.”

黛玉#宝玉#宝玉笑道：“紫鹃，把你们的好茶倒碗我吃.”紫鹃道：“那里是好的呢？要好的，只是等袭人来.”黛玉道：“别理他，你先给我舀水去罢.”紫鹃笑道：“他是客，自然先倒了茶来再舀水去.”说着倒茶去了
黛玉#宝玉#宝玉笑道：“好丫头，`若共你多情小姐同鸳帐，怎舍得叠被铺床？-"林黛玉登时撂下脸来，说道：“二哥哥，你说什么？"宝玉笑道：“我何尝说什么.”黛玉便哭道：“如今新兴的，外头听了村话来，也说给我听，看了混帐书，也来拿我取笑儿
黛玉#宝玉#    却说那林黛玉听见贾政叫了宝玉去了，一日不回来，心中也替他忧虑
黛玉#宝玉#林黛玉心中益发动了气，左思右想，忽然想起了早起的事来：“必竟是宝玉恼我要告他的原故
黛玉#宝玉#    话说林黛玉正自悲泣，忽听院门响处，只见宝钗出来了，宝玉袭人一群人送了出来
黛玉#宝玉#忽然抬头见宝玉进去了，宝钗便站住低头想了想：宝玉和林黛玉是从小儿一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑喜怒无常，况且林黛玉素习猜忌，好弄小性儿的
黛玉#宝玉#此刻自己也跟了进去，一则宝玉不便，二则黛玉嫌疑
黛玉#宝玉#刚到了院中，只见宝玉进门来了，笑道：“好妹妹，你昨儿可告我了不曾？教我悬了一夜心.”林黛玉便回头叫紫鹃道：“把屋子收拾了，撂下一扇纱屉，看那大燕子回来，把帘子放下来，拿狮子倚住，烧了香就把炉罩上.”一面说一面又往外走
黛玉#宝玉#    宝玉因不见了林黛玉，便知他躲了别处去了，想了一想，索性迟两日，等他的气消一消再去也罢了
黛玉#宝玉#宝玉道：“我就来.”说毕，等他二人去远了，便把那花兜了起来，登山渡水，过树穿花，一直奔了那日同林黛玉葬桃花的去处来
黛玉#宝玉#    话说林黛玉只因昨夜晴雯不开门一事，错疑在宝玉身上
黛玉#宝玉#    那林黛玉正自伤感，忽听山坡上也有悲声，心下想道：“人人都笑我有些痴病，难道还有一个痴子不成？"想着，抬头一看，见是宝玉
黛玉#宝玉#    这里宝玉悲恸了一回，忽然抬头不见了黛玉，便知黛玉看见他躲开了，自己也觉无味，抖抖土起来，下山寻归旧路，往怡红院来
黛玉#宝玉#我知你不理我，我只说一句话，从今后撂开手.”林黛玉回头看见是宝玉，待要不理他，听他说"只说一句话，从此撂开手"，这话里有文章，少不得站住说道：“有一句话，请说来.”宝玉笑道：“两句话，说了你听不听？"黛玉听说，回头就走
黛玉#宝玉#宝玉在身后面叹道：“既有今日，何必当初！"林黛玉听见这话，由不得站住，回头道：“当初怎么样？今日怎么样？"宝玉叹道：“当初姑娘来了，那不是我陪着顽笑？凭我心爱的，姑娘要，就拿去，我爱吃的，听见姑娘也爱吃，连忙干干净净收着等姑娘吃
黛玉#宝玉#    黛玉听了这个话，不觉将昨晚的事都忘在九霄云外了，便说道：“你既这么说，昨儿为什么我去了，你不叫丫头开门？"宝玉诧异道：“这话从那里说起？我要是这么样，立刻就死了！"林黛玉啐道：“大清早起死呀活的，也不忌讳
黛玉#宝玉#你别叫姨娘问我.”王夫人笑道：“到底是宝丫头，好孩子，不撒谎.”宝玉站在当地，听见如此说，一回身把手一拍，说道：“我说的倒是真话呢，倒说我撒谎.”口里说着，忽一回身，只见林黛玉坐在宝钗身后抿着嘴笑，用手指头在脸上画着羞他
黛玉#宝玉#    宝玉向林黛玉说道：“你听见了没有，难道二姐姐也跟着我撒谎不成？"脸望着黛玉说话，却拿眼睛パ，着宝钗
黛玉#宝玉#林妹妹才在背后羞我，打谅我撒谎呢.”正说着，只见贾母房里的丫头找宝玉林黛玉去吃饭
黛玉#宝玉#林黛玉也不叫宝玉，便起身拉了那丫头就走
黛玉#宝玉#    一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂，二则也记挂着林黛玉，忙忙的要茶漱口
黛玉#宝玉#    宝玉进来，只见地下一个丫头吹熨斗，炕上两个丫头打粉线，黛玉弯着腰拿着剪子裁什么呢
黛玉#宝玉#有一个丫头说道：“那块绸子角儿还不好呢，再熨他一熨.”黛玉便把剪子一撂，说道：“理他呢，过一会子就好了.”宝玉听了，只是纳闷
黛玉#宝玉#"林黛玉道：“理他呢，过会子就好了.”宝玉向宝钗道：“老太太要抹骨牌，正没人呢，你抹骨牌去罢.”宝钗听说，便笑道：“我是为抹骨牌才来了？"说着便走了
黛玉#宝玉#宝玉见他不理，只得还陪笑说道：“你也出去逛逛再裁不迟.”林黛玉总不理
黛玉#宝玉#宝玉便问丫头们：“这是谁叫裁的？"林黛玉见问丫头们，便说道：“凭他谁叫我裁，也不管二爷的事！"宝玉方欲说话，只见有人进来回说"外头有人请"
黛玉#宝玉#宝玉赶上去笑道：“我的东西叫你拣，你怎么不拣？"林黛玉昨日所恼宝玉的心事早又丢开，又顾今日的事了，因说道：“我没这么大福禁受，比不得宝姑娘，什么金什么玉的，我们不过是草木之人！"宝玉听他提出"金玉"二字来，不觉心动疑猜，便说道：“除了别人说什么金什么玉，我心里要有这个想头，天诛地灭，万世不得人身！"林黛玉听他这话，便知他心里动了疑，忙又笑道：“好没意思，白白的说什么誓？管你什么金什么玉的呢！"宝玉道：“我心里的事也难对你说，日后自然明白
黛玉#宝玉#要有第五个人，我也说个誓.”林黛玉道：“你也不用说誓，我很知道你心里有`妹妹-，但只是见了`姐姐-，就把`妹妹-忘了.”宝玉道：“那是你多心，我再不的.”林黛玉道：“昨儿宝丫头不替你圆谎，为什么问着我呢？那要是我，你又不知怎么样了.”正说着，只见宝钗从那边来了，二人便走开了
黛玉#宝玉#幸亏宝玉被一个林黛玉缠绵住了，心心念念只记挂着林黛玉，并不理论这事
黛玉#宝玉#只因听见天上一声叫唤，出来瞧了瞧，原来是个呆雁.”薛宝钗道：“呆雁在那里呢？我也瞧一瞧.”林黛玉道：“我才出来，他就`忒儿-一声飞了.”口里说着，将手里的帕子一甩，向宝玉脸上甩来
黛玉#宝玉#    话说宝玉正自发怔，不想黛玉将手帕子甩了来，正碰在眼睛上，倒唬了一跳，问是谁
黛玉#宝玉#    一时，凤姐儿来了，因说起初一日在清虚观打醮的事来，遂约着宝钗，宝玉，黛玉等看戏去
黛玉#宝玉#    话说林黛玉与宝玉角口后，也自后悔，但又无去就他之理，因此日夜闷闷，如有所失.紫鹃度其意，乃劝道：“若论前日之事，竟是姑娘太浮躁了些.别人不知宝玉那脾气，难道咱们也不知道的.为那玉也不是闹了一遭两遭了."黛玉啐道：“你倒来替人派我的不是.我怎么浮躁了？"紫鹃笑道：“好好的，为什么又剪了那穗子？岂不是宝玉只有三分不是，姑娘倒有七分不是.我看他素日在姑娘身上就好，皆因姑娘小性儿，常要歪派他，才这么样.”

黛玉#宝玉#    林黛玉正欲答话，只听院外叫门.紫鹃听了一听，笑道：“这是宝玉的声音，想必是来赔不是来了."林黛玉听了道：“不许开门！"紫鹃道：“姑娘又不是了.这么热天毒日头地下，晒坏了他如何使得呢！"口里说着，便出去开门，果然是宝玉.一面让他进来，一面笑道：“我只当是宝二爷再不上我们这门了，谁知这会子又来了."宝玉笑道：“你们把极小的事倒说大了.好好的为什么不来？我便死了，魂也要一日来一百遭.妹妹可大好了？"紫鹃道：“身上病好了，只是心里气不大好."宝玉笑道：“我晓得有什么气."一面说着，一面进来，只见林黛玉又在床上哭.

黛玉#宝玉#    那林黛玉本不曾哭，听见宝玉来，由不得伤了心，止不住滚下泪来.宝玉笑着走近床来，道：“妹妹身上可大好了？"林黛玉只顾拭泪，并不答应.宝玉因便挨在床沿上坐了，一面笑道：“我知道妹妹不恼我.但只是我不来，叫旁人看着，倒象是咱们又拌了嘴的似的.若等他们来劝咱们，那时节岂不咱们倒觉生分了？不如这会子，你要打要骂，凭着你怎么样，千万别不理我."说着，又把"好妹妹"叫了几万声.林黛玉心里原是再不理宝玉的，这会子见宝玉说别叫人知道他们拌了嘴就生分了似的这一句话，又可见得比人原亲近，因又撑不住哭道：“你也不用哄我.从今以后，我也不敢亲近二爷，二爷也全当我去了."宝玉听了笑道：“你往那去呢？"林黛玉道：“我回家去."宝玉笑道：“我跟了你去."林黛玉道：“我死了."宝玉道：“你死了，我做和尚！"林黛玉一闻此言，登时将脸放下来，问道：“想是你要死了，胡说的是什么！你家倒有几个亲姐姐亲妹妹呢，明儿都死了，你几个身子去作和尚？明儿我倒把这话告诉别人去评评.”

黛玉#宝玉#    宝玉自知这话说的造次了，后悔不来，登时脸上红胀起来，低着头不敢则一声.幸而屋里没人.林黛玉直瞪瞪的瞅了他半天，气的一声儿也说不出来.见宝玉憋的脸上紫胀，便咬着牙用指头狠命的在他额颅上戳了一下，哼了一声，咬牙说道：“你这——"刚说了两个字，便又叹了一口气，仍拿起手帕子来檫眼泪.宝玉心里原有无限的心事，又兼说错了话，正自后悔，又见黛玉戳他一下，要说又说不出来，自叹自泣，因此自己也有所感，不觉滚下泪来.要用帕子揩拭，不想又忘了带来，便用衫袖去檫.林黛玉虽然哭着，却一眼看见了，见他穿着簇新藕合纱衫，竟去拭泪，便一面自己拭着泪，一面回身将枕边搭的一方绡帕子拿起来，向宝玉怀里一摔，一语不发，仍掩面自泣.宝玉见他摔了帕子来，忙接住拭了泪，又挨近前些，伸手拉了林黛玉一只手，笑道：“我的五脏都碎了，你还只是哭.走罢，我同你往老太太跟前去."林黛玉将手一摔道：“谁同你拉拉扯扯的.一天大似一天的，还这么が皮赖脸的，连个道理也不知道.”

黛玉#宝玉#    一句没说完，只听喊道：“好了！"宝林二人不防，都唬了一跳，回头看时，只见凤姐儿跳了进来，笑道：“老太太在那里抱怨天抱怨地，只叫我来瞧瞧你们好了没有.我说不用瞧，过不了三天，他们自己就好了.老太太骂我，说我懒.我来了，果然应了我的话了.也没见你们两个人有些什么可拌的，三日好了，两日恼了，越大越成了孩子了！有这会子拉着手哭的，昨儿为什么又成了乌眼鸡呢！还不跟我走，到老太太跟前，叫老人家也放些心."说着拉了林黛玉就走.林黛玉回头叫丫头们，一个也没有.凤姐道：“又叫他们作什么，有我伏侍你呢."一面说，一面拉了就走.宝玉在后面跟着出了园门.到了贾母跟前，凤姐笑道：“我说他们不用人费心，自己就会好的.老祖宗不信，一定叫我去说合.我及至到那里要说合，谁知两个人倒在一处对赔不是了.对笑对诉，倒象`黄鹰抓住了鹞子的脚-，两个都扣了环了，那里还要人去说合."说的满屋里都笑起来.

黛玉#宝玉#    此时宝钗正在这里.那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下.宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去.大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的.倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨."宝钗笑道：“这也多事.你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了."宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了."又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很.要走，客又不散.我少不得推身上不好，就来了."宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热."宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样.回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的.好姑娘，赏我罢."宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我.和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去."说的个靛儿跑了.宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了.

黛玉#宝玉#    林黛玉听见宝玉奚落宝钗，心中着实得意，才要搭言也趁势儿取个笑，不想靛儿因找扇子，宝钗又发了两句话，他便改口笑道：“宝姐姐，你听了两出什么戏？"宝钗因见林黛玉面上有得意之态，一定是听了宝玉方才奚落之言，遂了他的心愿，忽又见问他这话，便笑道：“我看的是李逵骂了宋江，后来又赔不是."宝玉便笑道：“姐姐通今博古，色色都知道，怎么连这一出戏的名字也不知道，就说了这么一串子.这叫《负荆请罪》."宝钗笑道：“原来这叫作《负荆请罪》！你们通今博古，才知道`负荆请罪-，我不知道什么是`负荆请罪-！"一句话还未说完，宝玉林黛玉二人心里有病，听了这话早把脸羞红了.凤姐于这些上虽不通达，但见他三人形景，便知其意，便也笑着问人道：“你们大暑天，谁还吃生姜呢？"众人不解其意，便说道：“没有吃生姜.风姐故意用手摸着腮，诧异道：发不好过了.宝钗再要说话，见宝玉十分讨愧，形景改变，也就不好再说，只得一笑收住.别人总未解得他四个人的言语，因此付之流水.

黛玉#宝玉#    一时宝钗凤姐去了，林黛玉笑向宝玉道：“你也试着比我利害的人了.谁都象我心拙口笨的，由着人说呢."宝玉正因宝钗多了心，自己没趣，又见林黛玉来问着他，越发没好气起来.待要说两句，又恐林黛玉多心，说不得忍着气，无精打采一直出来.

黛玉#宝玉#    且说那宝玉见王夫人醒来，自己没趣，忙进大观园来.只见赤日当空，树阴合地，满耳蝉声，静无人语.刚到了蔷薇花架，只听有人哽噎之声.宝玉心中疑惑，便站住细听，果然架下那边有人.如今五月之际，那蔷薇正是花叶茂盛之际，宝玉便悄悄的隔着篱笆洞儿一看，只见一个女孩子蹲在花下，手里拿着根绾头的簪子在地下抠土，一面悄悄的流泪，宝玉心中想道：“难道这也是个痴丫头，又象颦儿来葬花不成？"因又自叹道：“若真也葬花，可谓`东施效颦-，不但不为新特，且更可厌了."想毕，便要叫那女子，说：“你不用跟着那林姑娘学了."话未出口，幸而再看时，这女孩子面生，不是个侍儿，倒象是那十二个学戏的女孩子之内的，却辨不出他是生旦净丑那一个角色来.宝玉忙把舌头一伸，将口掩住，自己想道：“幸而不曾造次.上两次皆因造次了，颦儿也生气，宝儿也多心，如今再得罪了他们，越发没意思了."一面想，一面又恨认不得这个是谁.再留神细看，只见这女孩子眉蹙春山，眼颦秋水，面薄腰纤，袅袅婷婷，大有林黛玉之态.宝玉早又不忍弃他而去，只管痴看.只见他虽然用金簪划地，并不是掘土埋花，竟是向土上画字.宝玉用眼随着簪子的起落，一直一画一点一勾的看了去，数一数，十八笔.自己又在手心里用指头按着他方才下笔的规矩写了，猜是个什么字.写成一想，原来就是个蔷薇花的"蔷"字.宝玉想道：“必定是他也要作诗填词.这会子见了这花，因有所感，或者偶成了两句，一时兴至恐忘，在地下画着推敲，也未可知.且看他底下再写什么."一面想，一面又看，只见那女孩子还在那里画呢，画来画去，还是个"蔷"字.再看，还是个"蔷"字.里面的原是早已痴了，画完一个又画一个，已经画了有几千个"蔷".外面的不觉也看痴了，两个眼睛珠儿只管随着簪子动，心里却想：“这女孩子一定有什么话说不出来的大心事，才这样个形景.外面既是这个形景，心里不知怎么熬煎.看他的模样儿这般单薄，心里那里还搁的住熬煎.可恨我不能替你分些过来.”

黛玉#宝玉#林黛玉见宝玉懒懒的，只当是他因为得罪了宝钗的原故，心中不自在，形容也就懒懒的
黛玉#宝玉#因此，今日之筵，大家无兴散了，林黛玉倒不觉得，倒是宝玉心中闷闷不乐，回至自己房中长吁短叹
黛玉#宝玉#告诉妹妹，替你们和劝和劝.”袭人推他道：“林姑娘你闹什么？我们一个丫头，姑娘只是混说.”黛玉笑道：“你说你是丫头，我只拿你当嫂子待.”宝玉道：“你何苦来替他招骂名儿
黛玉#宝玉#饶这么着，还有人说闲话，还搁的住你来说他.”袭人笑道：“林姑娘，你不知道我的心事，除非一口气不来死了倒也罢了.”林黛玉笑道：“你死了，别人不知怎么样，我先就哭死了.”宝玉笑道：“你死了，我作和尚去.”袭人笑道：“你老实些罢，何苦还说这些话.”林黛玉将两个指头一伸，抿嘴笑道：“作了两个和尚了
黛玉#宝玉#    一时黛玉去后，就有人说"薛大爷请"，宝玉只得去了
黛玉#宝玉#怎么前儿打发人接你去，怎么不来？"王夫人道：“这里老太太才说这一个，他又来提名道姓的了.”林黛玉道：“你哥哥得了好东西，等着你呢.”史湘云道：“什么好东西？"宝玉笑道：“你信他呢！几日不见，越发高了.”湘云笑道：“袭人姐姐好？"宝玉道：“多谢你记挂.”湘云道：“我给他带了好东西来了.”说着，拿出手帕子来，挽着一个疙瘩
黛玉#宝玉#若是打发个女人素日知道的还罢了，偏生前儿又打发小子来，可怎么说丫头们的名字呢？横竖我来给他们带来，岂不清白.”说着，把四个戒指放下，说道：“袭人姐姐一个，鸳鸯姐姐一个，金钏儿姐姐一个，平儿姐姐一个：这倒是四个人的，难道小子们也记得这们清白？"众人听了都笑道：“果然明白.”宝玉笑道：“还是这么会说话，不让人.”林黛玉听了，冷笑道：“他不会说话，他的金麒麟会说话.”一面说着，便起身走了
黛玉#宝玉#宝钗见宝玉笑了，忙起身走开，找了林黛玉去说话
黛玉#宝玉#"原来林黛玉知道史湘云在这里，宝玉又赶来，一定说麒麟的原故
黛玉#宝玉#不想刚走来，正听见史湘云说经济一事，宝玉又说：“林妹妹不说这样混帐话，若说这话，我也和他生分了.”林黛玉听了这话，不觉又喜又惊，又悲又叹
黛玉#宝玉#    这里宝玉忙忙的穿了衣裳出来，忽见林黛玉在前面慢慢的走着，似有拭泪之状，便忙赶上来，笑道：“妹妹往那里去？怎么又哭了？又是谁得罪了你？"林黛玉回头见是宝玉，便勉强笑道：“好好的，我何曾哭了.”宝玉笑道：“你瞧瞧，眼睛上的泪珠儿未干，还撒谎呢
黛玉#宝玉#林黛玉忙向后退了几步，说道：“你又要死了！作什么这么动手动脚的！"宝玉笑道：“说话忘了情，不觉的动了手，也就顾不的死活
黛玉#宝玉#"林黛玉道：“你死了倒不值什么，只是丢下了什么金，又是什么麒麟，可怎么样呢？"一句话又把宝玉说急了，赶上来问道：“你还说这话，到底是咒我还是气我呢？"林黛玉见问，方想起前日的事来，遂自悔自己又说造次了，忙笑道：“你别着急，我原说错了
黛玉#宝玉#    若体贴不着，就难怪你天天为我生气了.”林黛玉道：“果然我不明白放心不放心的话.”宝玉点头叹道：“好妹妹，你别哄我
黛玉#宝玉#此时宝玉心中也有万句言语，不知从那一句上说起，却也怔怔的望着黛玉
黛玉#宝玉#宝玉忙上前拉住，说道：“好妹妹，且略站住，我说一句话再走.”林黛玉一面拭泪，一面将手推开，说道：“有什么可说的
黛玉#宝玉#一时黛玉走了，他还站着不动，因而赶上来说道：“你也不带了扇子去，亏我看见，赶了送来.”宝玉出了神，见袭人和他说话，并未看出是何人来，便一把拉住，说道：“好妹妹，我的这心事，从来也不敢说，今儿我大胆说出来，死也甘心！我为你也弄了一身的病在这里，又不敢告诉人，只好掩着
黛玉#宝玉#宝玉从梦中惊醒，睁眼一看，不是别人，却是林黛玉
黛玉#宝玉#宝玉犹恐是梦，忙又将身子欠起来，向脸上细细一认，只见两个眼睛肿的桃儿一般，满面泪光，不是黛玉，却是那个？宝玉还欲看时，怎奈下半截疼痛难忍，支持不住，便"嗳哟"一声，仍就倒下，叹了一声，说道：“你又做什么跑来！虽说太阳落下去，那地上的余气未散，走两趟又要受了暑
黛玉#宝玉#就便为这些人死了，也是情愿的！"一句话未了，只见院外人说：“二奶奶来了.”林黛玉便知是凤姐来了，连忙立起身说道：“我从后院子去罢，回来再来.”宝玉一把拉住道：“这可奇了，好好的怎么怕起他来.”林黛玉急的跺脚，悄悄的说道：“你瞧瞧我的眼睛，又该他取笑开心呢.”宝玉听说赶忙的放手
黛玉#宝玉#    这里林黛玉体贴出手帕子的意思来，不觉神魂驰荡：宝玉这番苦心，能领会我这番苦意，又令我可喜，我这番苦意，不知将来如何，又令我可悲，忽然好好的送两块旧帕子来，若不是领我深意，单看了这帕子，又令我可笑，再想令人私相传递与我，又可惧，我自己每每好哭，想来也无味，又令我可愧
黛玉#宝玉#这里林黛玉还自立于花阴之下，远远的却向怡红院内望着，只见李宫裁，迎春，探春，惜春并各项人等都向怡红院内去过之后，一起一起的散尽了，只不见凤姐儿来，心里自己盘算道：“如何他不来瞧宝玉？便是有事缠住了，他必定也是要来打个花胡哨，讨老太太和太太的好儿才是
黛玉#宝玉#"宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑
黛玉#宝玉#秋纹答应了，刚欲去时，只听黛玉在院内说话，宝玉忙叫"快请"
黛玉#宝玉#林黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子，林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，手握着嘴不敢笑出来，招手儿叫湘云
黛玉#宝玉#    那宝玉一心裁夺盘算，痴痴的回至怡红院中，正值林黛玉和袭人坐着说话儿呢
黛玉#宝玉#    且说林黛玉当下见了宝玉如此形象，便知是又从那里着了魔来，也不便多问，因向他说道：“我才在舅母跟前听的明儿是薛姨妈的生日，叫我顺便来问你出去不出去
黛玉#宝玉#你怕热，只清早起到那里磕个头，吃钟茶再来，岂不好看.”宝玉未说话，黛玉便先笑道：“你看着人家赶蚊子分上，也该去走走.”宝玉不解，忙问：“怎么赶蚊子？"袭人便将昨日睡觉无人作伴，宝姑娘坐了一坐的话说了出来
黛玉#宝玉#宝玉林黛玉听说，忙站起来让坐
黛玉#宝玉#    众人见他进来，都笑说：“又来了一个.”探春笑道：“我不算俗，偶然起个念头，写了几个帖儿试一试，谁知一招皆到.”宝玉笑道：“可惜迟了，早该起个社的.”黛玉道：“你们只管起社，可别算上我，我是不敢的.”迎春笑道：“你不敢谁还敢呢.”宝玉道：“这是一件正经大事，大家鼓舞起来，不要你谦我让的
黛玉#宝玉#因问宝钗：“蘅芜君，你可有了？"宝钗道：“有却有了，只是不好.”宝玉背着手，在回廊上踱来踱去，因向黛玉说道：“你听，他们都有了.”黛玉道：“你别管我.”宝玉又见宝钗已誊写出来，因说道：“了不得！香只剩了一寸了，我才有了四句.”又向黛玉道：“香就完了，只管蹲在那潮地下作什么？"黛玉也不理
黛玉#宝玉#大家看了，宝玉说探春的好，李纨才要推宝钗这诗有身分，因又催黛玉
黛玉#宝玉#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
黛玉#宝玉#宝玉道：“这才是正理，我也最不喜限韵.”林黛玉因不大吃酒，又不吃螃蟹，自令人掇了一个绣墩倚栏杆坐着，拿着钓竿钓鱼
黛玉#宝玉#宝玉又看了一回黛玉钓鱼，一回又俯在宝钗旁边说笑两句，一回又看袭人等吃螃蟹，自己也陪他饮两口酒
黛玉#宝玉#黛玉道：“你们只管吃去，让我自斟，这才有趣儿.”说着便斟了半盏，看时却是黄酒，因说道：“我吃了一点子螃蟹，觉得心口微微的疼，须得热热的喝口烧酒.”宝玉忙道：“有烧酒.”便令将那合欢花浸的酒烫一壶来
黛玉#宝玉#宝玉忙道：“好姐姐，第二个我已经有了四句了，你让我作罢.”宝钗笑道：“我好容易有了一首，你就忙的这样.”黛玉也不说话，接过笔来把第八个《问菊》勾了，接着把第十一个《菊梦》也勾了，也赘一个"潇"字
黛玉#宝玉#今日公评：《咏菊》第一，《问菊》第二，《菊梦》第三，题目新，诗也新，立意更新，恼不得要推潇湘妃子为魁了，然后《簪菊>>《对菊》《供菊》《画菊》《忆菊》次之.”宝玉听说，喜的拍手叫"极是，极公道.”黛玉道：“我那首也不好，到底伤于纤巧些.”李纨道：“巧的却好，不露堆砌生硬.”黛玉道：“据我看来，头一句好的是`圃冷斜阳忆旧游-，这句背面傅粉
黛玉#宝玉#黛玉笑道：“这样的诗，要一百首也有.”宝玉笑道：“你这会子才力已尽，不说不能作了，还贬人家.”黛玉听了，并不答言，也不思索，提起笔来一挥，已有了一首
黛玉#宝玉#宝玉看了正喝彩，黛玉便一把撕了，令人烧去，因笑道：“我的不及你的，我烧了他
黛玉#宝玉#刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了.”贾母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子.”刘姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：“这那象个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好.”贾母因问：“宝玉怎么不见？"众丫头们答说：“在池子里舡上呢.”贾母道：“谁又预备下舡了？"李纨忙回说：“才开楼拿几，我恐怕老太太高兴，就预备下了.”贾母听了方欲说话时，有人回说：“姨太太来了.”贾母等刚站起来，只见薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道：“今儿老太太高兴，这早晚就来了.”贾母笑道：“我才说来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了.”

黛玉#宝玉#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
黛玉#宝玉#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
黛玉#宝玉#宝玉道：“这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去.”宝钗笑道：“今年这几日，何曾饶了这园子闲了，天天逛，那里还有叫人来收拾的工夫.”林黛玉道：“我最不喜欢李义山的诗，只喜他这一句：`留得残荷听雨声-
黛玉#宝玉#西边便是史湘云，第二便是宝钗，第三便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末
黛玉#宝玉#宝玉因下席过来向黛玉笑道：“你瞧刘姥姥的样子.”黛玉笑道：“当日圣乐一奏，百兽率舞，如今才一牛耳.”众姐妹都笑了
黛玉#宝玉#    那妙玉便把宝钗和黛玉的衣襟一拉，二人随他出去，宝玉悄悄的随后跟了来
黛玉#宝玉#你吃这一海便成什么？"说的宝钗，黛玉，宝玉都笑了
黛玉#宝玉#宝玉和黛玉使个眼色儿
黛玉#宝玉#黛玉不觉笑了：“那里来的渔翁！"宝玉忙问：“今儿好些？吃了药没有？今儿一日吃了多少饭？"一面说，一面摘了笠，脱了蓑衣，忙一手举起灯来，一手遮住灯光，向黛玉脸上照了一照，觑着眼细瞧了一瞧，笑道：“今儿气色好了些.”

黛玉#宝玉#黛玉问道：“上头怕雨，底下这鞋袜子是不怕雨的？也倒干净.”宝玉笑道：“我这一套是全的
黛玉#宝玉#有一双棠木屐，才穿了来，脱在廊檐上了.”黛玉又看那蓑衣斗笠不是寻常市卖的，十分细致轻巧，因说道：“是什么草编的？怪道穿上不象那刺猬似的.”宝玉道：“这三样都是北静王送的
黛玉#宝玉#宝玉笑道：“我已背熟了，烧也无碍.”黛玉道：“我也好了许多，谢你一天来几次瞧我，下雨还来
黛玉#宝玉#"宝玉听说，回手向怀中掏出一个核桃大小的一个金表来，瞧了一瞧，那针已指到戌末亥初之间，忙又揣了，说道：“原该歇了，又扰的你劳了半日神.”说着，披蓑戴笠出去了，又翻身进来问道：“你想什么吃，告诉我，我明儿一早回老太太，岂不比老婆子们说的明白？"黛玉笑道：“等我夜里想着了，明儿早起告诉你
黛玉#宝玉#可有人跟着没有？"有两个婆子答应：“有人，外面拿着伞点着灯笼呢.”黛玉笑道：“这个天点灯笼？"宝玉道：“不相干，是明瓦的，不怕雨.”黛玉听说，回手向书架上把个玻璃绣球灯拿了下来，命点一支小蜡来，递与宝玉，道：“这个又比那个亮，正是雨里点的.”宝玉道：“我也有这么一个，怕他们失脚滑倒了打破了，所以没点来.”黛玉道：“跌了灯值钱，跌了人值钱？你又穿不惯木屐子
黛玉#宝玉#黛玉自在枕上感念宝钗，一时又羡他有母兄，一面又想宝玉虽素习和睦，终有嫌疑
黛玉#宝玉#你就作起来，必是好的.”探春笑道：“明儿我补一个柬来，请你入社.”香菱笑道：“姑娘何苦打趣我，我不过是心里羡慕，才学着顽罢了.”探春黛玉都笑道：“谁不是顽？难道我们是认真作诗呢！若说我们认真成了诗，出了这园子，把人的牙还笑倒了呢.”宝玉道：“这也算自暴自弃了
黛玉#宝玉#他们都抄了刻去了.”探春黛玉忙问道：“这是真话么？"宝玉笑道：“说慌的是那架上的鹦哥.”黛玉探春听说，都道：“你真真胡闹！且别说那不成诗，便是成诗，我们的笔墨也不该传到外头去.”宝玉道：“这怕什么！古来闺阁中的笔墨不要传出去，如今也没有人知道了
黛玉#宝玉#李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个
黛玉#宝玉#我就不信我那些儿不如你.”说话之间，宝玉黛玉都进来了，宝钗犹自嘲笑
黛玉#宝玉#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
黛玉#宝玉#宝玉便找了黛玉来，笑道：“我虽看了《西厢记》，也曾有明白的几句，说了取笑，你曾恼过
黛玉#宝玉#如今想来，竟有一句不解，我念出来你讲讲我听.”黛玉听了，便知有文章，因笑道：“你念出来我听听.”宝玉笑道：“那《闹简》上有一句说得最好，`是几时孟光接了梁鸿案？-这句最妙
黛玉#宝玉#他也问的好，你也问的好.”宝玉道：“先时你只疑我，如今你也没的说，我反落了单.”黛玉笑道：“谁知他竟真是个好人，我素日只当他藏奸.”因把说错了酒令起，连送燕窝病中所谈之事，细细告诉了宝玉
黛玉#宝玉#宝玉方知缘故，因笑道：“我说呢，正纳闷`是几时孟光接了梁鸿案-，原来是从`小孩儿口没遮拦-就接了案了.”黛玉因又说起宝琴来，想起自己没有骀⒚*，不免又哭了
黛玉#宝玉#宝玉便邀着黛玉同往稻香村来
黛玉#宝玉#    一面说，一面推宝玉命他联.宝玉正看宝琴、宝钗、黛玉三人共战湘云，十分有趣，那里还顾得联诗？今见黛玉推他，方联道：

黛玉#宝玉#    李纨道：“够了够了.虽没作完了韵，腾挪的字，若生扭了，倒不好了.”说着大家来细细评论一回，独湘云的多，都笑道：“这都是那块鹿肉的功劳.”李纨笑道：“逐句评去，却还一气，只是宝玉又落了第了.”宝玉笑道：“我原不会联句，只好担待我罢.”李纨笑道：“也没有社社担待的：又说‘韵险’了，又整误了，又‘不会联句’！今日必罚你.我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝插在瓶.可厌妙玉为人，我不理他，如今罚你取一枝来插着玩儿.”众人都道：“这罚的又雅又有趣.”宝玉也乐为，答应着就要走.湘云黛玉一起说道：“外头冷得很，你且吃杯热酒再去.”于是湘云早热起壶酒来了，黛玉递了个大杯，满斟了一杯.湘云笑道：“你吃了我们这酒，要取不来，加倍罚你！”宝玉忙吃了一杯，冒雪而去.

黛玉#宝玉#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

黛玉#宝玉#    众人看了，都笑着称赞了一回，又指末一首更好.宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷；黛玉湘云二个斟了一小杯酒，都贺宝琴.宝钗笑道：“三首各有好处.你们两个天天捉弄厌了我，如今又捉弄他来了.”

黛玉#宝玉#    李纨又问宝玉：“你可有了？”宝玉忙道：“我倒有了，才一看见这三首，又唬忘了.等我再想.”湘云听了，便拿了一枝铜火箸击着手炉，笑道：“我击了，若鼓绝不成，又要罚的.”宝玉笑道：“我已有了.”黛玉提起笔来，笑道：“你念我写.”湘云便击了一下，笑道：“一鼓绝.”宝玉笑道：“有了，你写罢.”众人听他念道：

黛玉#宝玉#    黛玉写了，摇头笑道：“起的平平.”湘云又道：“快着.”宝玉笑道：

黛玉#宝玉#    黛玉湘云都点头笑道：“有些意思了.”宝玉又道：

黛玉#宝玉#    黛玉写了，摇头说：“小巧而已.”湘云将手又敲了一下.宝玉笑道：

黛玉#宝玉#    他一行说，众人一行笑.凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来.贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅.众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》.”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好.”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉.”贾母笑道：“我的眼越发花了.”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了.”众人都笑说：“多谢你费心.”

黛玉#宝玉#不如你抬了去，这花也清净了，没杂味来搅他.”宝玉笑道：“我屋里今儿也有病人煎药呢，你怎么知道的？"黛玉笑道：“这话奇了，我原是无心的话，谁知你屋里的事？你不早来听说古记，这会子来了，自惊自怪的.”

黛玉#宝玉#    宝玉笑道：“咱们明儿下一社又有了题目了，就咏水仙腊梅.”黛玉听了，笑道：“罢，罢！我再不敢作诗了，作一回，罚一回，没的怪羞的.”说着，便两手握起脸来
黛玉#宝玉#宝玉忙笑道：“好妹妹，你拿出来我瞧瞧.”宝琴笑道：“在南京收着呢，此时那里去取来？"宝玉听了，大失所望，便说：“没福得见这世面.”黛玉笑拉宝琴道：“你别哄我们
黛玉#宝玉#黛玉便又叫住他问道：“袭人到底多早晚回来.”宝玉道：自然等送了殡才来呢
黛玉#宝玉#"一面下了阶矶，低头正欲迈步，复又忙回身问道：“如今的夜越发长了，你一夜咳嗽几遍？醒几次？"黛玉道：“昨儿夜里好了，只嗽了两遍，却只睡了四更一个更次，就再不能睡了.”宝玉又笑道：“正是有句要紧的话，这会子才想起来.”一面说，一面便挨过身来，悄悄道：“我想宝姐姐送你的燕窝____"一语未了，只见赵姨娘走了进来瞧黛玉，问：“姑娘这两天好？"黛玉便知他是从探春处来，从门前过，顺路的人情
黛玉#宝玉#黛玉忙陪笑让坐，说：“难得姨娘想着，怪冷的，亲身走来.”又忙命倒茶，一面又使眼色与宝玉
黛玉#宝玉#外另设一精致小高桌，设着酒杯匙箸，将自己这一席设于榻旁，命宝琴，湘云，黛玉，宝玉四人坐着
黛玉#宝玉#至黛玉前，偏他不饮，拿起杯来，放在宝玉唇上边，宝玉一气饮干
黛玉#宝玉#黛玉笑说：“多谢.”宝玉替他斟上一杯
黛玉#宝玉#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
黛玉#宝玉#    这日宝玉因见湘云渐愈，然后去看黛玉
黛玉#宝玉#正值黛玉才歇午觉，宝玉不敢惊动，因紫鹃正在回廊上手里做针黹，便来问他：“昨日夜里咳嗽可好了？"紫鹃道：“好些了.”宝玉笑道：“阿弥陀佛！宁可好了罢.”紫鹃笑道：“你也念起佛来，真是新闻！"宝玉笑道：“所谓`病笃乱投医-了.”一面说，一面见他穿着弹墨绫薄绵袄，外面只穿着青缎夹背心，宝玉便伸手向他身上摸了一摸，说：“穿这样单薄，还在风口里坐着，看天风馋，时气又不好，你再病了，越发难了.”紫鹃便说道：“从此咱们只可说话，别动手动脚的
黛玉#宝玉#雪雁疑惑道：“怪冷的，他一个人在这里作什么？春天凡有残疾的人都犯病，敢是他犯了呆病了？"一边想，一边便走过来蹲下笑道：“你在这里作什么呢？"宝玉忽见了雪雁，便说道：“你又作什么来找我？你难道不是女儿？他既防嫌，不许你们理我，你又来寻我，倘被人看见，岂不又生口舌？你快家去罢了.”雪雁听了，只当是他又受了黛玉的委屈，只得回至房中
黛玉#宝玉#袭人听了，便忙到潇湘馆来，见紫鹃正伏侍黛玉吃药，也顾不得什么，便走上来问紫鹃道：“你才和我们宝玉说了些什么？你瞧他去，你回老太太去，我也不管了！"说着，便坐在椅上
黛玉#宝玉#有时宝玉睡去，必从梦中惊醒，不是哭了说黛玉已去，便是有人来接
黛玉#宝玉#    林黛玉近日闻得宝玉如此形景，未免又添些病症，多哭几场
黛玉#宝玉#夜间人定后，紫鹃已宽衣卧下之时，悄向黛玉笑道：“宝玉的心倒实，听见咱们去就那样起来.”黛玉不答
黛玉#宝玉#是日也定了一本小戏请贾母王夫人等，独有宝玉与黛玉二人不曾去得
黛玉#宝玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
黛玉#宝玉#    宝玉便也正要去瞧林黛玉，便起身拄拐辞了他们，从沁芳桥一带堤上走来
黛玉#宝玉#    宝玉听了，心下纳闷，只得踱到潇湘馆，瞧黛玉益发瘦的可怜，问起来，比往日已算大愈了
黛玉#宝玉#黛玉见他也比先大瘦了，想起往日之事，不免流下泪来，些微谈了谈，便催宝玉去歇息调养
黛玉#宝玉#    可巧宝玉听见黛玉在那里，便往那里去了
黛玉#宝玉#    这里探春又邀了宝玉，同到厅上去吃面，等到李纨宝钗一齐来全，又遣人去请薛姨妈与黛玉
黛玉#宝玉#"黛玉便道：“你多喝一钟，我替你说.”宝玉真个喝了酒，听黛玉说道：

黛玉#宝玉#怎见得我们就该擦桂花油的？倒得每人给一瓶子桂花油擦擦.”黛玉笑道：“他倒有心给你们一瓶子油，又怕挂误着打盗窃的官司.”众人不理论，宝玉却明白，忙低了头
黛玉#宝玉#黛玉自悔失言，原是趣宝玉的，就忘了趣着彩云，自悔不及，忙一顿行令划拳岔开了
黛玉#宝玉#林黛玉和宝玉在一簇花下唧唧哝哝不知说些什么
黛玉#宝玉#黛玉和宝玉二人站在花下，遥遥知意
黛玉#宝玉#因看注云：“既云`香梦沉酣-，掣此签者不便饮酒，只令上下二家各饮一杯.”湘云拍手笑道：“阿弥陀佛，真真好签！"恰好黛玉是上家，宝玉是下家
黛玉#宝玉#宝玉见无客至，遂欲回家看视黛玉，因先回至怡红院中
黛玉#宝玉#宝玉就芳官手内吃了半盏，遂向袭人道：“我来时已吩咐了茗烟，若珍大哥那边有要紧的客来时，叫他即刻送信，若无要紧的事，我就不过去了.”说毕，遂出了房门，又回头向碧痕等道：“如有事往林姑娘处来找我.”于是一径往潇湘馆来看黛玉
黛玉#宝玉#宝玉便知已经祭完了，走入屋内，只见黛玉面向里歪着，病体恹恹，大有不胜之态
黛玉#宝玉#宝玉道：“妹妹这两天可大好些了？气色倒觉静些，只是为何又伤心了？"黛玉道：“可是你没的说了，好好的我多早晚又伤心了？"宝玉笑道"妹妹脸上现有泪痕，如何还哄我呢
黛玉#宝玉#黛玉起先原恼宝玉说话不论轻重，如今见此光景，心有所感，本来素昔爱哭，此时亦不免无言对泣
黛玉#宝玉#黛玉忙要起身来夺，已被宝玉揣在怀内，笑央道：“好妹妹，赏我看看罢.”黛玉道：“不管什么，来了就混翻.”一语未了，只见宝钗走来，笑道：“宝兄弟要看什么？"宝玉因未见上面是何言词，又不知黛玉心中如何，未敢造次回答，却望着黛玉笑
黛玉#宝玉#    只见宝玉进房来了，黛玉让坐毕，宝玉见黛玉泪痕满面，便问：“妹妹，又是谁气着你了？"黛玉勉强笑道：“谁生什么气.”旁边紫鹃将嘴向床后桌上一努，宝玉会意，往那里一瞧，见堆着许多东西，就知道是宝钗送来的，便取笑说道：“那里这些东西，不是妹妹要开杂货铺啊？"黛玉也不答言
黛玉#宝玉#我正在这里劝解，恰好二爷来的很巧，替我们劝劝.”宝玉明知黛玉是这个缘故，却也不敢提头儿，只得笑说道：“你们姑娘的缘故想来不为别的，必是宝姑娘送来的东西少，所以生气伤心
黛玉#宝玉#妹妹，你放心，等我明年叫人往江南去，与你多多的带两船来，省得你淌眼抹泪的.”黛玉听了这些话，也知宝玉是为自己开心，也不好推，也不好任，因说道：“我任凭怎么没见世面，也到不了这步田地，因送的东西少，就生气伤心
黛玉#宝玉#宝玉忙走到床前，挨着黛玉坐下，将那些东西一件一件拿起来摆弄着细瞧，故意问这是什么，叫什么名子，那是什么做的，这样齐整，这是什么，要他做什么使用
黛玉#宝玉#黛玉见宝玉如此，自己心里倒过不去，便说：“你不用在这里混搅了
黛玉#宝玉#咱们到宝姐姐那边去罢.”宝玉巴不得黛玉出去散散闷，解了悲痛，便道：“宝姐姐送咱们东西，咱们原该谢谢去.”黛玉道：“自家姊妹，这倒不必
黛玉#宝玉#    且说宝玉同着黛玉到宝钗处来
黛玉#宝玉#宝玉见了宝钗，便说道：“大哥哥辛辛苦苦的带了东西来，姐姐留着使罢，又送我们.”宝钗笑道：“原不是什么好东西，不过是远路带来的土物儿，大家看着新鲜些就是了.”黛玉道：“这些东西我们小时候倒不理会，如今看见，真是新鲜物儿了.”宝钗因笑道：“妹妹知道，这就是俗语说的`物离乡贵-，其实可算什么呢
黛玉#宝玉#"宝玉听了这话正对了黛玉方才的心事，连忙拿话岔道：“明年好歹大哥哥再去时，替我们多带些来.”黛玉瞅了他一眼，便道：“你要你只管说，不必拉扯上人
黛玉#宝玉#宝玉仍把黛玉送至潇湘馆门首，才各自回去了
黛玉#宝玉#    且说宝玉送了黛玉回来，想着黛玉的孤苦，不免也替他伤感起来
黛玉#宝玉#    正说着，只见湘云又打发了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗.”宝玉听了，忙问：“那里的好诗？"翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知.”宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，手里拿着一篇诗看
黛玉#宝玉#贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去
黛玉#宝玉#    原来林黛玉闻得贾政回家，必问宝玉的功课，宝玉肯分心，恐临期吃了亏
黛玉#宝玉#"黛玉笑道：“不但你我不能趁心，就连老太太，太太以至宝玉探丫头等人，无论事大事小，有理无理，其不能各遂其心者，同一理也，何况你我旅居客寄之人哉！"湘云听说，恐怕黛玉又伤感起来，忙道：“休说这些闲话，咱们且联诗.”

黛玉#宝玉#    宝玉听了这话，不但不为怪，亦且去悲生喜，便回过头来，看着那芙蓉笑道：“此花也须得这样一个人去主管.我就料定他那样的人必有一番事业！——虽然超生苦海，从此再不能相见了.”免不得伤感思念；因又想：“虽然临终未见，如今且去灵前一拜，也算尽这五六年的情意.”想毕，忙至屋里，正值麝月秋纹找来.宝玉又自穿戴了，只说去看黛玉，遂一人出园，往前次看望之处来.意为停柩在内，谁知他哥嫂见他一咽气，便回了进去，希图早早些得几两发送例银.王夫人闻知，便命赏了十两银子，又命：“即刻送到外头焚化了罢.女子痨死的，断不可留！”他哥嫂听了这话，一面得银，一面催人立刻入殓，抬往城外化人厂上去了.剩的衣裳簪环，约有三四百金之数，他哥嫂自收了，为后日之计.二人将门锁上，一同送殡去了.

黛玉#宝玉#    宝玉走来扑了一个空，站了半天，并无别法，只得复身进入园中.及回至房中，甚觉无味，因顺路来找黛玉，不在房里.问其何往，丫鬟们回说：“往宝姑娘那里去了.”宝玉又至蘅芜院中，只见寂静无人，房内搬出，空空落落，不觉吃一大惊，才想起前日仿佛听见宝钗要搬出去，只因这两日工课忙就混忘了，这时看见如此，才知道果然搬出.怔了半天，因转念一想：“不如还是和袭人厮混，再与黛玉相伴.只这两三个人，只怕还是同死同归.”想毕，仍往潇湘馆来.偏黛玉还未回来.正在不知所之，忽见王夫人的丫头进来找他，说：“老爷回来了，找你呢.又得了好题目了.快走，快走.”宝玉听了，只得跟了出来.到王夫人屋里，他父亲已出去了，王夫人命人送宝玉至书房里.

黛玉#宝玉#走出来细看，不是别人，却是林黛玉，满面含笑，口内说道：“好新奇的祭文！可与曹娥碑并传的了.”宝玉听了，不觉红了脸，笑答道：“我想着世上这些祭文都蹈于熟滥了，所以改个新样，原不过是我一时的顽意，谁知又被你听见了
黛玉#宝玉#放着现成真事，为什么不用？"宝玉忙问：“什么现成的真事？"黛玉笑道：“咱们如今都系霞影纱糊的窗К，何不说`茜纱窗下，公子多情-呢？"宝玉听了，不禁跌足笑道：“好极，是极！到底是你想的出，说的出
黛玉#宝玉#况且小姐丫鬟亦不典雅，等我的紫鹃死了，我再如此说，还不算迟.”宝玉听了，忙笑道：“这是何苦又咒他.”黛玉笑道：“是你要咒的，并不是我说的.”宝玉道：“我又有了，这一改可妥当了
黛玉#宝玉#你二姐姐已有人家求准了，想是明儿那家人来拜允，所以叫你们过去呢.”宝玉拍手道：“何必如此忙？我身上也不大好，明儿还未必能去呢.”黛玉道：“又来了，我劝你把脾气改改罢
黛玉#宝玉#宝玉忙道：“这里风冷，咱们只顾呆站在这里，快回去罢.”黛玉道：“我也家去歇息了，明儿再见罢.”说着，便自取路去了
黛玉#宝玉#宝玉只得闷闷的转步，又忽想起来黛玉无人随伴，忙命小丫头子跟了送回去
黛玉#宝玉#黛玉正在梳洗才毕，见宝玉这个光景，倒吓了一跳，问：“是怎么了？和谁怄了气了？"连问几声
黛玉#宝玉#黛玉便在椅子上怔怔的瞅着他，一会子问道：“到底是别人和你怄了气了，还是我得罪了你呢？"宝玉摇手道：“都不是，都不是.”黛玉道：“那么着为什么这么伤起心来？"宝玉道：“我只想着咱们大家越早些死的越好，活着真真没有趣儿！"黛玉听了这话，更觉惊讶，道：“这是什么话，你真正发了疯了不成！"宝玉道：“也并不是我发疯，我告诉你你也不能不伤心
黛玉#宝玉#袭人悄问黛玉道：“你两个人又为什么？"黛玉道：“他为他二姐姐伤心，我是刚才眼睛发痒揉的，并不为什么.”袭人也不言语，忙跟了宝玉出来，各自散了
黛玉#宝玉#好容易熬了一天，这会子瞧见你们，竟如死而复生的一样，真真古人说`一日三秋，这话再不错的.”黛玉道：“你上头去过了没有？"宝玉道：“都去过了.”黛玉道：“别处呢？"宝玉道：“没有.”黛玉道：“你也该瞧瞧他们去.”宝玉道：“我这会子懒待动了，只和妹妹坐着说一会子话儿
黛玉#宝玉#罢老爷还叫早睡早起，只好明儿再瞧他们去了.”黛玉道：“你坐坐儿，可是正该歇歇儿去了.”宝玉道：“我那里是乏，只是闷得慌
黛玉#宝玉#况且你要取功名，这个也清贵些.”宝玉听到这里，觉得不甚入耳，因想黛玉从来不是这样人，怎么也这样势欲熏心起来？又不敢在他跟前驳回，只在鼻子眼里笑了一声
黛玉#宝玉#黛玉送到屋门口儿，紫鹃在台阶下站着，宝玉出去，才回房里来
黛玉#宝玉#等他出了屋门，才说一声道：“给你们姑娘道费心.”那老婆子还只管嘴里咕咕哝哝的说：“这样好模样儿，除了宝玉，什么人擎受的起.”黛玉只装没听见
黛玉#宝玉#又一想：“今日怎么独不见宝玉？或见一面，看他还有法儿？"便见宝玉站在面前，笑嘻嘻地说：“妹妹大喜呀.”黛玉听了这一句话，越发急了，也顾不得什么了，把宝玉紧紧拉住说：“好，宝玉，我今日才知道你是个无情无义的人了.”宝玉道：“我怎么无情无义？你既有了人家儿，咱们各自干各自的了
黛玉#宝玉#"黛玉越听越气，越没了主意，只得拉着宝玉哭道：“好哥哥，你叫我跟了谁去？"宝玉道：“你要不去，就在这里住着
黛玉#宝玉#我待你是怎么样的，你也想想.”黛玉恍惚又象果曾许过宝玉的，心内忽又转悲作喜，问宝玉道：“我是死活打定主意的了
黛玉#宝玉#黛玉吓得魂飞魄散，忙用手握着宝玉的心窝，哭道：“你怎么做出这个事来，你先来杀了我罢！"宝玉道：“不怕，我拿我的心给你瞧.”还把手在划开的地方儿乱抓
黛玉#宝玉#黛玉又颤又哭，又怕人撞破，抱住宝玉痛哭
黛玉#宝玉#    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云
黛玉#宝玉#宝玉此时喜的无话可说，忙给贾母道了喜，又给邢王二夫人道喜，一一见了众姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了
黛玉#宝玉#听见说二哥哥身上也欠安，好了么？"宝玉道：“可不是，我那日夜里忽然心里疼起来，这几天刚好些就上学去了，也没能过去看妹妹.”黛玉不等他说完，早扭过头和探春说话去了
黛玉#宝玉#凤姐一时回过味来，才知道自己出言冒失，正要拿话岔时，只见宝玉忽然向黛玉道：“林妹妹，你瞧芸儿这种冒失鬼.”说了一句，方想起来，便不言语了
黛玉#宝玉#宝玉走到跟前，笑说道：“妹妹早回来了.”黛玉也笑道：“你不理我，我还在那里做什么！"宝玉一面笑说：“他们人多说话，我插不下嘴去，所以没有和你说话.”一面瞧着黛玉看的那本书
黛玉#宝玉#书上的字一个也不认得，有的象"芍"字，有的象"茫"字，也有一个"大"字旁边"九"字加上一勾，中间又添个"五"字，也有上头"五"字"六"字又添一个"木"字，底下又是一个"五"字，看着又奇怪，又纳闷，便说：“妹妹近日愈发进了，看起天书来了.”黛玉嗤的一声笑道：“好个念书的人，连个琴谱都没有见过.”宝玉道：“琴谱怎么不知道，为什么上头的字一个也不认得
黛玉#宝玉#妹妹你认得么？"黛玉道：“不认得瞧他做什么？"宝玉道：“我不信，从没有听见你会抚琴
黛玉#宝玉#宝玉正听得高兴，便道：“好妹妹，你才说的实在有趣，只是我才见上头的字都不认得，你教我几个呢.”黛玉道：“不用教的，一说便可以知道的.”宝玉道：“我是个糊涂人，得教我那个`大-字加一勾，中间一个`五-字的.”黛玉笑道：“这`大-字`九-字是用左手大拇指按琴上的九徽，这一勾加`五-字是右手钩五弦
黛玉#宝玉#还有吟，揉，绰，注，撞，走，飞，推等法，是讲究手法的.”宝玉乐得手舞足蹈的说：“好妹妹，你既明琴理，我们何不学起来.”黛玉道：“琴者，禁也
黛玉#宝玉#只见内中夹着个绢包儿，黛玉伸手拿起打开看时，却是宝玉病时送来的旧手帕，自己题的诗，上面泪痕犹在，里头却包着那剪破了的香囊扇袋并宝玉通灵玉上的穗子
黛玉#宝玉#要象如今这样斯抬斯敬，那里能把这些东西白遭塌了呢.”紫鹃这话原给黛玉开心，不料这几句话更提起黛玉初来时和宝玉的旧事来，一发珠泪连绵起来
黛玉#宝玉#宝玉也没法儿，只得且吃饭，三口两口忙忙的吃完，漱了口，一溜烟往黛玉房中去了
黛玉#宝玉#"妙玉道：“原来他也会这个，怎么素日不听见提起？"宝玉悉把黛玉的事述了一遍，因说：“咱们去看他.”妙玉道：“从古只有听琴，再没有`看琴-的.”宝玉笑道：“我原说我是个俗人.”说着，二人走至潇湘馆外，在山子石坐着静听，甚觉音调清切
黛玉#宝玉#宝玉的工课也渐渐松了，只是怕贾政觉察出来，不敢不常在学房里去念书，连黛玉处也不敢常去
黛玉#宝玉#黛玉却在里间呢，说道：“紫鹃，请二爷屋里坐罢.”宝玉走到里间门口，看见新写的一付紫墨色泥金云龙笺的小对，上写着：“绿窗明月在，青史古人空
黛玉#宝玉#"宝玉看了，笑了一笑，走入门去，笑问道：“妹妹做什么呢？"黛玉站起来迎了两步，笑着让道：“请坐
黛玉#宝玉#宝玉道：“妹妹这幅《斗寒图》可是新挂上的？"黛玉道：“可不是
黛玉#宝玉#昨日他们收拾屋子，我想起来，拿出来叫他们挂上的.”宝玉道：“是什么出处？"黛玉笑道：“眼前熟的很的，还要问人.”宝玉笑道：“我一时想不起，妹妹告诉我罢.”黛玉道：“岂不闻`青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟.”宝玉道：“是啊
黛玉#宝玉#又等了一会子，黛玉经才写完，站起来道：“简慢了.”宝玉笑道：“妹妹还是这么客气.”但见黛玉身上穿着月白绣花小毛皮袄，加上银鼠坎肩，头上挽着随常云髻，簪上一枝赤金匾簪，别无花朵，腰下系着杨妃色绣花绵裙
黛玉#宝玉#宝玉因问道：“妹妹这两日弹琴来着没有？"黛玉道：“两日没弹了
黛玉#宝玉#宝玉指着壁上道：“这张琴可就是么？怎么这么短？"黛玉笑道：“这张琴不是短，因我小时学抚的时候别的琴都够不着，因此特地做起来的
黛玉#宝玉#你看这断纹不是牛旄似的么，所以音韵也还清越.”宝玉道：“妹妹这几天来做诗没有？"黛玉道：“自结社以后没大作
黛玉#宝玉#有的没有？"黛玉道：“你怎么听见了？"宝玉道：“我那一天从蓼风轩来听见的，又恐怕打断你的清韵，所以静听了一会就走了
黛玉#宝玉#我正要问你：前路是平韵，到末了儿忽转了仄韵，是个什么意思？"黛玉道：“这是人心自然之音，做到那里就到那里，原没有一定的.”宝玉道：“原来如此
黛玉#宝玉#可惜我不知音，枉听了一会子.”黛玉道：“古来知音人能有几个？"宝玉听了
黛玉#宝玉#宝玉一发打量黛玉设疑，遂讪讪的站起来说道：“妹妹坐着罢
黛玉#宝玉#我还要到三妹妹那里瞧瞧去呢.”黛玉道：“你若是见了三妹妹，替我问候一声罢.”宝玉答应着便出来了
黛玉#宝玉#    黛玉送至屋门口，自己回来闷闷的坐着，心里想道：“宝玉近来说话半吐半吞，忽冷忽热，也不知他是什么意思.”正想着，紫鹃走来道：“姑娘，经不写了？我把笔砚都收好了？"黛玉道：“不写了，收起去罢.”说着，自己走到里间屋里床上歪着，慢慢的细想
黛玉#宝玉#因自己先行，点着头儿叫紫鹃同他出来，到门外平台底下，悄悄儿的道：“姐姐你听见了么？宝玉定了亲了！"紫鹃听见，唬了一跳，说道：“这是那里来的话？只怕不真罢.”雪雁道：“怎么不真，别人大概都知道，就只咱们没听见.”紫鹃道：“你是那里听来的？"雪雁道：“我听见侍书说的，是个什么知府家，家资也好，人才也好.”紫鹃正听时，只听得黛玉咳嗽了一声，似乎起来的光景
黛玉#宝玉#宝玉下学时，也常抽空问候，只是黛玉虽有万千言语，自知年纪已大，又不便似小时可以柔情挑逗，所以满腔心事，只是说不出来
黛玉#宝玉#宝玉欲将实言安慰，又恐黛玉生嗔，反添病症
黛玉#宝玉#黛玉日间听见的话，都似宝玉娶亲的话，看见怡红院中的人，无论上下，也象宝玉娶亲的光景
黛玉#宝玉#咱们明儿再别说了，就是宝玉娶了别的人家儿的姑娘，我亲见他在那里结亲，我也再不露一句话了.”紫鹃笑道：“这就是了.”不但紫鹃和雪雁在私下里讲究，就是众人也都知道黛玉的病也病得奇怪，好也好得奇怪，三三两两，唧唧哝哝议论着
黛玉#宝玉#    黛玉进来，走入里间屋内，便请宝玉里头坐
黛玉#宝玉#紫鹃拿了一件外罩换上，然后坐下，问道：“你上去看见姨妈没有？"宝玉道：“见过了.”黛玉道：“姨妈说起我没有？"宝玉道：“不但没有说起你，连见了我也不象先时亲热
黛玉#宝玉#难道怪我这两天没有去瞧他么.”黛玉笑了一笑道：“你去瞧过没有？"宝玉道：“头几天不知道，这两天知道了，也没有去.”黛玉道：“可不是.”宝玉道：“老太太不叫我去，太太也不叫我去，老爷又不叫我去，我如何敢去
黛玉#宝玉#如今把门堵了，要打前头过去，自然不便了.”黛玉道：“他那里知道这个原故.”宝玉道：“宝姐姐为人是最体谅我的.”黛玉道：“你不要自己打错了主意
黛玉#宝玉#向来在园中，做诗赏花饮酒，何等热闹，如今隔开了，你看见他家里有事了，他病到那步田地，你象没事人一般，他怎么不恼呢.”宝玉道：“这样难道宝姐姐便不和我好了不成？"黛玉道：“他和你好不好我却不知，我也不过是照理而论.”宝玉听了，瞪着眼呆了半晌
黛玉#宝玉#黛玉看见宝玉这样光景，也不睬他，只是自己叫人添了香，又翻出书来细看了一会
黛玉#宝玉#只见宝玉把眉一皱，把脚一跺道：“我想这个人生他做什么！天地间没有了我，倒也干净！"黛玉道：“原是有了我，便有了人，有了人，便有无数的烦恼生出来，恐怖，颠倒，梦想，更有许多缠碍
黛玉#宝玉#我虽丈六金身，还借你一茎所化.”黛玉乘此机会说道：“我便问你一句话，你如何回答？"宝玉盘着腿，合着手，闭着眼，嘘着嘴道：“讲来.”黛玉道：“宝姐姐和你好你怎么样？宝姐姐不和你好你怎么样？宝姐姐前儿和你好，如今不和你好你怎么样？今儿和你好，后来不和你好你怎么样？你和他好他偏不和你好你怎么样？你不和他好他偏要和你好你怎么样？"宝玉呆了半晌，忽然大笑道：“任凭弱水三千，我只取一瓢饮.”黛玉道：“瓢之漂水奈何？"宝玉道：“非瓢漂水，水自流，瓢自漂耳！"黛玉道：“水止珠沉，奈何？"宝玉道：“禅心已作沾泥絮，莫向春风舞鹧鸪.”黛玉道：“禅门第一戒是不打诳语的.”宝玉道：“有如三宝
黛玉#宝玉#只听见檐外老鸹呱呱的叫了几声，便飞向东南上去，宝玉道：“不知主何吉凶.”黛玉道：“人有吉凶事，不在鸟声中.”忽见秋纹走来说道：“请二爷回去
黛玉#宝玉#快去罢.”吓得宝玉站起身来往外忙走，黛玉也不敢相留
黛玉#宝玉#已见老太太坐在宝玉常卧的榻上，黛玉便说道：“请老太太安.”退后，便见了邢王二夫人，回来与李纨，探春，惜春，邢岫烟彼此问了好
黛玉#宝玉#"便将宝玉素与黛玉这些光景一一的说了，还说：“这些事都是太太亲眼见的
黛玉#宝玉#心中惊疑不定，只得赶过来轻轻的问道：“姑娘怎么又回去？是要往那里去？"黛玉也只模糊听见，随口应道：“我问问宝玉去！"紫鹃听了，摸不着头脑，只得搀着他到贾母这边来
黛玉#宝玉#黛玉自己坐下，却也瞅着宝玉笑
黛玉#宝玉#忽然听着黛玉说道：“宝玉，你为什么病了？"宝玉笑道：“我为林姑娘病了.”袭人紫鹃两个吓得面目改色，连忙用言语来岔
黛玉#宝玉#袭人见了这样，知道黛玉此时心中迷惑不减于宝玉，因悄和紫鹃说道：“姑娘才好了，我叫秋纹妹妹同着你搀回姑娘歇歇去罢.”因回头向秋纹道：“你和紫鹃姐姐送林姑娘去罢，你可别混说话.”秋纹笑着，也不言语，便来同着紫鹃搀起黛玉
黛玉#宝玉#    那黛玉也就起来，瞅着宝玉只管笑，只管点头儿
黛玉#宝玉#原来黛玉因今日听得宝玉宝钗的事情，这本是他数年的心病，一时急怒，所以迷惑了本性
黛玉#宝玉#况贾母这几日的心都在宝钗宝玉身上，不见黛玉的信儿也不大提起，只请太医调治罢了
黛玉#宝玉#紫鹃早已知他是恨宝玉，却也不敢说破，只说：“姑娘何苦自己又生气！"黛玉点点头儿，掖在袖里，便叫雪雁点灯
黛玉#宝玉#这时宝玉虽因失玉昏愦，但只听见娶了黛玉为妻，真乃是从古至今天上人间第一件畅心满意的事了，那身子顿觉健旺起来，____只不过不似从前那般灵透，所以凤姐的妙计百发百中——巴不得即见黛玉，盼到今日完姻，真乐得手舞足蹈，虽有几句傻话，却与病时光景大相悬绝了
黛玉#宝玉#宝玉看见雪雁，犹想：“因何紫鹃不来，倒是他呢？"又想道：“是了，雪雁原是他南边家里带来的，紫鹃仍是我们家的，自然不必带来.”因此见了雪雁竟如见了黛玉的一般欢喜
黛玉#宝玉#你寿未终，何故至此？"r宝玉道：“适闻有一故人已死，遂寻访至此，不觉迷途.”那人道：“故人是谁？"r宝玉道：“姑苏林黛玉.”那人冷笑道：“林黛玉生不同人，死不同鬼，无魂无魄，何处寻访！凡人魂魄，聚而成形，散而为气，生前聚之，死则散焉
黛玉#宝玉#如不安生，即以自行夭折之罪囚禁阴司，除父母外，欲图一见黛玉，终不能矣.”那人说毕，袖中取出一石，向宝玉心口掷来
黛玉#宝玉#宝钗早知黛玉已死，因贾母等不许众人告诉宝玉知道，恐添病难治
黛玉#宝玉#自己却深知宝玉之病实因黛玉而起，失玉次之，故趁势说明，使其一痛决绝，神魂归一，庶可疗治
黛玉#宝玉#一日，宝玉渐觉神志安定，虽一时想起黛玉，尚有糊涂
黛玉#宝玉#    却说宝玉成家的那一日，黛玉白日已昏晕过去，却心头口中一丝微气不断，把个李纨和紫鹃哭的死去活来
黛玉#宝玉#刚擦着，猛听黛玉直声叫道：“宝玉，宝玉，你好……"说到"好"字，便浑身冷汗，不作声了
黛玉#宝玉#    当时黛玉气绝，正是宝玉娶宝钗的这个时辰
黛玉#宝玉#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
黛玉#宝玉#    凤姐到了宝玉那里，听见大夫说不妨事，贾母王夫人略觉放心，凤姐便背了宝玉，缓缓的将黛玉的事回明了
黛玉#宝玉#如今宝玉这一番病还是为着这个，你们先都在园子里，自然也都是明白的.”宝钗把脸飞红了，想到黛玉之死，又不免落下泪来
黛玉#宝玉#宝玉背地里拉着他，低声下气要问黛玉的话，紫鹃从没好话回答
黛玉#宝玉#宝玉本想念黛玉，因此及彼，又想跟黛玉的人已经云散，更加纳闷
黛玉#宝玉#到了宝玉娶亲，林黛玉一死，史湘云回去，宝琴在家住着，园中人少，况兼天气寒冷，李纨姊妹，探春，惜春等俱挪回旧所
黛玉#宝玉#    贾政回到自己屋内,王夫人等见过,宝玉,贾琏替另拜见.贾政见了宝玉果然比起身之时脸面丰满,倒觉安静,独不知他心里糊涂,所以心甚喜欢,不以降调为念,心想幸亏老太太办理的好.又见宝钗沉厚更胜老时,兰儿文雅俊秀,便喜形于色.独见环儿仍是先前,究不甚钟爱.歇息了半天,忽然想起:"为何今日短了一人?"王夫人知是想着黛玉,前因家书未报:今日又刚到家,正是喜欢,不必直告,只说是病着.岂知宝玉的心里已如刀搅,因父亲到家只得把持心性伺候.王夫人设筵接风,子孙敬酒.风姐虽是侄媳,现办家事,也随了宝钗等敬酒.贾政便叫递了一巡酒,"都歇息去吧."命众家人不必伺候,待明早拜过宗祠,然后进见.分派已定,贾政与王夫人说些别后的话,余者王夫人都不敢言.倒是贾政先提起王子腾的事来,王夫人也不敢悲戚.贾政又说蟠儿的事,王夫人只说他是自作自受;趁便也将黛玉已死的话告诉.贾政反吓了一惊,不觉掉下泪来连声叹息.王夫人也掌不住,也哭了.傍边彩云等即忙拉衣,王夫人止住,重又说些喜欢的话,便安寝了.

黛玉#宝玉#    次日一早,至宗祠行礼,众子侄都随往.贾政便在祠旁厢房坐下,叫了贾珍,贾琏过来,问起家中事务.贾珍拣可说的说了.贾政又道:"我初回家,也不便来细细查问,只是听见外头说起你家里更不比从前,诸事要谨慎才好.你年纪也不小了,孩子们该管教管教,别叫他们在外头得罪人.琏儿也该听着.不是才回家就说你们,因我有所闻所以才说的.你们更该小心些."贾珍等脸涨通红的,也只答应个"是"字,不敢说什么.贾政也就罢了.回归西府,众家人磕头毕,仍复进内,众女仆行礼,不必多赘.只说宝玉因昨日贾政问起黛玉,王夫人答以有病,他便暗里伤心,直待贾政命他回去,一路上,已滴了好些眼泪.回到房中,见宝钗和袭人等说话,他便独坐外间纳闷.宝钗叫袭人送过茶去,知他必是怕老爷查问功课,所以如此,只得过来安慰.宝玉便借此走去向宝钗说:"你今晚先睡,我要定定神.这时更不如从前了三言倒忘两语,老爷瞧着不好.你先睡,叫袭人陪我略坐坐."宝钗不便强他,点头应允.

黛玉#宝玉#鸳鸯道：“大奶奶掷的是`十二金钗.”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很.”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，"这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个.”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来
黛玉#宝玉#    你道宝玉虽离了大观园将及一载，岂遂忘了路径？只因袭人恐他见了潇湘馆，想起黛玉又要伤心，所以用言混过
黛玉#宝玉#    话说宝钗叫袭人问出原故，恐宝玉悲伤成疾，便将黛玉临死的话与袭人假作闲谈，说是：“人生在世，有意有情，到了死后各自干各自的去了，并不是生前那样个人死后还是这样
黛玉#宝玉#    却说宝玉晚间归房，因想昨夜黛玉竟不入梦，"或者他已经成仙，所以不肯来见我这种浊人也是有的，不然就是我的性儿太急了，也未可知.”便想了个主意，向宝钗说道：“我昨夜偶然在外间睡着，似乎比在屋里睡的安稳些，今日起来心里也觉清静些
黛玉#宝玉#宝钗见他发怔，虽知他为黛玉之事，却也定不得梦不梦，只是瞅的自己倒不好意思，便道：“二爷昨夜可真遇见仙了么？"宝玉听了，只道昨晚的话宝钗听见了，笑着勉强说道：“这是那里的话！"那五儿听了这一句，越发心虚起来，又不好说的，只得且看宝钗的光景
黛玉#宝玉#"内中紫鹃一时痴意发作，便想起黛玉来，心里说道：“可惜林姑娘死了，若不死时，就将那甄宝玉配了他，只怕也是愿意的.”正想着，只听得甄夫人道：“前日听得我们老爷回来说，我们宝玉年纪也大了，求这里老爷留心一门亲事.”王夫人正爱甄宝玉，顺口便说道：“我也想要与令郎作伐
黛玉#宝玉#还有无数名花必有专管的，我也不敢烦问，只有看管芙蓉花的是那位神仙？"那仙女道：“我却不知，除是我主人方晓.”宝玉便问道：“姐姐的主人是谁？"那仙女道：“我主人是潇湘妃子.”宝玉听道：“是了，你不知道这位妃子就是我的表妹林黛玉.”那仙女道：“胡说
黛玉#宝玉#宝玉略一抬头，见是黛玉的形容，便不禁的说道：“妹妹在这里！叫我好想.”那帘外的侍女悄咤道：“这侍者无礼，快快出去.”说犹未了，又见一个侍儿将珠帘放下
黛玉#宝玉#一日，恰遇紫鹃送了林黛玉的灵柩回来，闷坐自己屋里啼哭，想道：“宝玉无情，见他林妹妹的灵柩回去并不伤心落泪，见我这样痛哭也不来劝慰，反瞅着我笑
黛玉#宝玉#若准了，就是我的造化了.”邢王二夫人尚未答言，只见宝玉听到那里，想起黛玉一阵心酸，眼泪早下来了
李纨#宝玉#原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管
李纨#宝玉#然后宝玉，史湘云，迎，探，惜，李纨等俱各点了，接出扮演
李纨#宝玉#李纨道：“我是封他`蘅芜君-了，不知你们如何.”探春笑道：“这个封号极好.”宝玉道：“我呢？你们也替我想一个
李纨#宝玉#"宝钗笑道：“你的号早有了，`无事忙-三字恰当的很.”李纨道：“你还是你的旧号`绛洞花主-就好.”宝玉笑道：“小时候干的营生，还提他作什么.”探春道：“你的号多的很，又起什么
李纨#宝玉#天下难得的是富贵，又难得的是闲散，这两样再不能兼有，不想你兼有了，就叫你`富贵闲人-也罢了.”宝玉笑道：“当不起，当不起，倒是随你们混叫去罢.”李纨道：“二姑娘四姑娘起个什么号？"迎春道：“我们又不大会诗，白起个号作什么？"探春道：“虽如此，也起个才是.”宝钗道：“他住的是紫菱洲，就叫他`菱洲-，四丫头在藕香榭，就叫他`藕榭-就完了.”

李纨#宝玉#因笑道：“这话也罢了，只是自想好笑，好好的我起了个主意，反叫你们三个来管起我来了.”宝玉道：“既这样，咱们就往稻香村去.”李纨道：“都是你忙，今日不过商议了，等我再请.”宝钗道：“也要议定几日一会才好
李纨#宝玉#李纨道：“我们要看诗了，若看完了还不交卷是必罚的.”宝玉道：“稻香老农虽不善作却善看，又最公道，你就评阅优劣，我们都服的.”众人都道：“自然.”于是先看探春的稿上写道是：

李纨#宝玉#李纨笑道：“到底是蘅芜君.”说着又看宝玉的，道是：

李纨#宝玉#大家看了，宝玉说探春的好，李纨才要推宝钗这诗有身分，因又催黛玉
李纨#宝玉#李纨道：“若论风流别致，自是这首，若论含蓄浑厚，终让蘅稿.”探春道：“这评的有理，潇湘妃子当居第二.”李纨道：“怡红公子是压尾，你服不服？"宝玉道：“我的那首原不好了，这评的最公.”又笑道：“只是蘅潇二首还要斟酌.”李纨道：“原是依我评论，不与你们相干，再有多说者必罚
李纨#宝玉#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
李纨#宝玉#今日公评：《咏菊》第一，《问菊》第二，《菊梦》第三，题目新，诗也新，立意更新，恼不得要推潇湘妃子为魁了，然后《簪菊>>《对菊》《供菊》《画菊》《忆菊》次之.”宝玉听说，喜的拍手叫"极是，极公道.”黛玉道：“我那首也不好，到底伤于纤巧些.”李纨道：“巧的却好，不露堆砌生硬.”黛玉道：“据我看来，头一句好的是`圃冷斜阳忆旧游-，这句背面傅粉
李纨#宝玉#太太忘了，他背地里告诉太太.”李纨道：“那也罢了.”指着宝玉道：“这一个小爷屋里要不是袭人，你们度量到个什么田地！凤丫头就是楚霸王，也得这两只膀子好举千斤鼎
李纨#宝玉#刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了.”贾母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子.”刘姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：“这那象个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好.”贾母因问：“宝玉怎么不见？"众丫头们答说：“在池子里舡上呢.”贾母道：“谁又预备下舡了？"李纨忙回说：“才开楼拿几，我恐怕老太太高兴，就预备下了.”贾母听了方欲说话时，有人回说：“姨太太来了.”贾母等刚站起来，只见薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道：“今儿老太太高兴，这早晚就来了.”贾母笑道：“我才说来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了.”

李纨#宝玉#凤姐儿道：“这些事再没两个人，都是宝玉生出来的.”李纨听了，忙回身笑道：“正是为宝玉来，反忘了他
李纨#宝玉#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

李纨#宝玉#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

李纨#宝玉#李纨，宝钗，探春，宝玉等听得此信，都远远的站在山坡上瞧看他
李纨#宝玉#李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个
李纨#宝玉#    一时大家散后，进园齐往芦雪庵来，听李纨出题限韵，独不见湘云宝玉二人
李纨#宝玉#这么大雪，怪冷的，替我作祸呢.”宝玉笑道：“没有的事，我们烧着吃呢.”李纨道：“这还罢了.”只见老婆们拿了铁炉，铁叉，铁丝チ来，李纨道：“仔细割了手，不许哭！"说着，同探春进去了
李纨#宝玉#    李纨道：“够了够了.虽没作完了韵，腾挪的字，若生扭了，倒不好了.”说着大家来细细评论一回，独湘云的多，都笑道：“这都是那块鹿肉的功劳.”李纨笑道：“逐句评去，却还一气，只是宝玉又落了第了.”宝玉笑道：“我原不会联句，只好担待我罢.”李纨笑道：“也没有社社担待的：又说‘韵险’了，又整误了，又‘不会联句’！今日必罚你.我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝插在瓶.可厌妙玉为人，我不理他，如今罚你取一枝来插着玩儿.”众人都道：“这罚的又雅又有趣.”宝玉也乐为，答应着就要走.湘云黛玉一起说道：“外头冷得很，你且吃杯热酒再去.”于是湘云早热起壶酒来了，黛玉递了个大杯，满斟了一杯.湘云笑道：“你吃了我们这酒，要取不来，加倍罚你！”宝玉忙吃了一杯，冒雪而去.

李纨#宝玉#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

李纨#宝玉#    一语未了，只见宝玉笑欣欣擎了一枝红梅进来.众丫鬟忙已接过，插入瓶内.众人都道：“来赏玩！”宝玉笑道：“你们如今赏罢，也不知费了我多少精神呢.”说着，探春早又递了一钟暖酒来，众丫鬟上来接了蓑笠掸雪.各人屋里丫鬟都添送衣裳来，袭人也遣人送了半旧的狐腋褂来.李纨命人将那蒸的大芋头盛了一盘，又将朱桔、黄橙、橄榄等物盛了两盘，命人带给袭人去.湘云且告诉宝玉方才的诗题，又催宝玉快做.宝玉道：“好姐姐好妹妹们，让我自己用韵罢，别限韵了.”众人都说：“随你做去罢.”一面说，一面大家看梅花.原来这一枝梅花只有二尺来高，旁有一枝纵横而出，约有二三尺长，其间小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如笔，或密聚如林，真乃花吐胭脂，香欺兰蕙.各各称赏.

李纨#宝玉#    李纨又问宝玉：“你可有了？”宝玉忙道：“我倒有了，才一看见这三首，又唬忘了.等我再想.”湘云听了，便拿了一枝铜火箸击着手炉，笑道：“我击了，若鼓绝不成，又要罚的.”宝玉笑道：“我已有了.”黛玉提起笔来，笑道：“你念我写.”湘云便击了一下，笑道：“一鼓绝.”宝玉笑道：“有了，你写罢.”众人听他念道：

李纨#宝玉#只因李纨亦因时气感冒，邢夫人又正害火眼，迎春岫烟皆过去朝夕侍药，李婶之弟又接了李婶和李纹李绮家去住几日，宝玉又见袭人常常思母含悲，晴雯犹未大愈：因此诗社之日，皆未有人作兴，便空了几社
李纨#宝玉#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
李纨#宝玉#自幼淘气异常，天天逃学，老爷太太也不便十分管教.”贾母笑道：“也不成了我们家的了！你这哥儿叫什么名字？"四人道：“因老太太当作宝贝一样，他又生的白，老太太便叫作宝玉.”贾母便向李纨等道：“偏也叫作个宝玉.”李纨忙欠身笑道：“从古至今，同时隔代重名的很多.”四人也笑道：“起了这小名儿之后，我们上下都疑惑，不知那位亲友家也倒似曾有一个的
李纨#宝玉#    这里探春又邀了宝玉，同到厅上去吃面，等到李纨宝钗一齐来全，又遣人去请薛姨妈与黛玉
李纨#宝玉#    荣府中凤姐儿出不来，李纨又照顾姊妹，宝玉不识事体，只得将外头之事暂托了几个家中二等管事人
李纨#宝玉#    忽有李纨打发碧月来说：“昨儿晚上奶奶在这里把块手帕子忘了，不知可在这里？"小燕说：“有，有，有，我在地下拾了起来，不知是那一位的，才洗了出来晾着，还未干呢.”碧月见他四人乱滚，因笑道：“倒是这里热闹，大清早起就咭咭呱呱的顽到一处.”宝玉笑道：“你们那里人也不少，怎么不顽？"碧月道：“我们奶奶不顽，把两个姨娘和琴姑娘也宾住了
李纨#宝玉#已见老太太坐在宝玉常卧的榻上，黛玉便说道：“请老太太安.”退后，便见了邢王二夫人，回来与李纨，探春，惜春，邢岫烟彼此问了好
李纨#宝玉#    李纨正要劝解，丫头来说：“太太来了.”袭人等此时无地可容，宝玉等赶忙出来迎接
李纨#宝玉#到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣
李纨#宝玉#    却说宝玉成家的那一日，黛玉白日已昏晕过去，却心头口中一丝微气不断，把个李纨和紫鹃哭的死去活来
李纨#宝玉#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
李纨#宝玉#到了宝玉娶亲，林黛玉一死，史湘云回去，宝琴在家住着，园中人少，况兼天气寒冷，李纨姊妹，探春，惜春等俱挪回旧所
李纨#宝玉#凤姐不大懂得，还说：“二兄弟快说了，再找下家儿是谁.”宝玉明知难说，自认"罚了罢，我也没下家.”过了令盆轮到李纨，便掷了一下儿
李纨#宝玉#鸳鸯道：“大奶奶掷的是`十二金钗.”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很.”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，"这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个.”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来
李纨#宝玉#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

李纨#宝玉#    贾政邢夫人等先后到家，到了上房，哭了一场.林之孝带了家下众人请了安，跪着.贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭.邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨、宝钗拉着手说了几句话.独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸.宝钗将尤氏一拉，使了个眼色，尤氏等各自归房去了.贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语.到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话.宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必.”兰儿仍跟他母亲.一宿无话.

李纨#宝玉#    可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁！李纨宝钗听了，诧异道：“不好了，这人入了迷了.”王夫人听了这话，点头叹息，便问宝玉：“你到底是那里看来的？"宝玉不便说出来，回道：“太太也不必问，我自有见的地方.”王夫人回过味来，细细一想，便更哭起来道：“你说前儿是顽话，怎么忽然有这首诗？罢了，我知道了，你们叫我怎么样呢！我也没有法儿了，也只得由着你们罢！但是要等我合上了眼，各自干各自的就完了！"宝钗一面劝着，这个心比刀绞更甚，也掌不住便放声大哭起来
李纨#宝玉#因时已五更，宝玉请王夫人安歇，李纨等各自散去
李纨#宝玉#只不过隔了形质，并非隔了神气啊.”李纨见王夫人和他如此，一则怕勾起宝玉的病来，二则也觉得光景不大吉祥，连忙过来说道：“太太，这是大喜的事，为什么这样伤心？况且宝兄弟近来很知好歹，很孝顺，又肯用功，只要带了侄儿进去好好的作文章，早早的回来，写出来请咱们的世交老先生们看了，等着爷儿两个都报了喜就完了.”一面叫人搀起宝玉来
李纨#宝玉#宝玉却转过身来给李纨作了个揖，说：“嫂子放心
李纨#宝玉#宝玉笑道：“只要有了个好儿子能够接续祖基，就是大哥哥不能见，也算他的后事完了.”李纨见天气不早了，也不肯尽着和他说话，只好点点头儿
李纨#宝玉#此时宝钗听得早已呆了，这些话不但宝玉，便是王夫人李纨所说，句句都是不祥之兆，却又不敢认真，只得忍泪无言
李纨#宝玉#李纨心下喜欢，因王夫人不见了宝玉，不敢喜形于色
贾珠#宝玉#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
贾珠#宝玉#王夫人抱着宝玉，只见他面白气弱，底下穿着一条绿纱小衣皆是血渍，禁不住解下汗巾看，由臀至胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭起来，"苦命的儿吓！"因哭出"苦命儿"来，忽又想起贾珠来，便叫着贾珠哭道：“若有你活着，便死一百个我也不管了.”此时里面的人闻得王夫人出来，那李宫裁王熙凤与迎春姊妹早已出来了
贾政#贾赦#自荣公死后，长子贾代善袭了官，娶的也是金陵世勋史侯家的小姐为妻，生了两个儿子：长子贾赦，次子贾政
贾政#贾赦#如今代善早已去世，太夫人尚在，长子贾赦袭着官，次子贾政，自幼酷喜捕潦*，祖父最疼，原欲以科甲出身的，不料代善临终时遗本一上，皇上因恤先臣，即时令长子袭官外，问还有几子，立刻引见，遂额外赐了这政老爹一个主事之衔，令其入部习学，如今现已升了员外郎了
贾政#贾赦#____此即冷子兴所云之史氏太君，贾赦贾政之母也
贾政#贾赦#    薛蟠已拜见过贾政，贾琏又引着拜见了贾赦，贾珍等
贾政#贾赦#当下贾家众人齐来吊问，荣国府贾赦赠银二十两，贾政亦是二十两，宁国府贾珍亦有二十两，别者族中贫富不等，或三两五两，不可胜数
贾政#贾赦#彼时贾代儒，代修，贾敕，贾效，贾敦，贾赦，贾政，贾琮，贾е，贾珩，贾ё，贾琛，贾琼，贾ж，贾蔷，贾菖，贾菱，贾芸，贾芹，贾蓁，贾萍，贾藻，贾蘅，贾芬，贾芳，贾兰，贾菌，贾芝等都来了
贾政#贾赦#贾珍急命前面驻扎，同贾赦贾政三人连忙迎来，以国礼相见
贾政#贾赦#刚至城门前，又有贾赦，贾政，贾珍等诸同僚属下各家祭棚接祭，一一的谢过，然后出城，竟奔铁槛寺大路行来
贾政#贾赦#忽有门吏忙忙进来，至席前报说：“有六宫都太监夏老爷来降旨.”唬的贾赦贾政等一干人不知是何消息，忙止了戏文，撤去酒席，摆了香案，启中门跪接
贾政#贾赦#    次早贾琏起来，见过贾赦贾政，便往宁府中来，合同老管事的人等，并几位世交门下清客相公，审察两府地方，缮画省亲殿宇，一面察度办理人丁
贾政#贾赦#    贾政不惯于俗务，只凭贾赦，贾珍，贾琏，赖大，来升，林之孝，吴新登，詹光，程日兴等几人安插摆布
贾政#贾赦#礼仪太监二人引贾赦，贾政等于月台下排班，殿上昭容传谕曰：“免.”太监引贾赦等退出
贾政#贾赦#    此时贾赦，贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹的人口不安，也都没了主意
贾政#贾赦#贾政见不灵效，着实懊恼，因阻贾赦道：“儿女之数，皆由天命，非人力可强者
贾政#贾赦#贾政见贾赦贾珍已都回家，弟兄叔侄相见，大家历叙别来的景况
贾政#贾赦#初一日是贾赦的家宴，初二日是贾政，初三日是贾珍贾琏，初四日是贾府中合族长幼大小共凑的家宴
贾政#贾赦#有那些世家子弟拜寿的，只到厅上行礼，贾赦，贾政，贾珍等还礼管待，至宁府坐席
贾政#贾赦#不到半月工夫，贾赦贾政听见这般，不知就里，反说这才是正理，文既误矣，武事当亦该习，况在武荫之属
贾政#贾赦#只见贾赦贾政都在贾母房内坐着说闲话，与贾母取笑
贾政#贾赦#王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去.”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨.”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅
贾政#贾赦#上面居中贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐
贾政#贾赦#    话说贾赦贾政带领贾珍等散去不提
贾政#贾赦#贾政又深恶孙家，虽是世交，当年不过是彼祖希慕荣宁之势，有不能了结之事才拜在门下的，并非诗礼名族之裔，因此倒劝谏过两次，无奈贾赦不听，也只得罢了
贾政#贾赦#贾政道：“如系元妃，少不得终有信的.”说着，贾赦也过来了
贾政#贾赦#贾赦贾政迎至二门外，先请了娘娘的安，一面同着进来，走至厅上让了坐
贾政#贾赦#准于明日辰巳时进去，申酉时出来.”贾政贾赦等站着听了旨意，复又坐下，让老公吃茶毕，老公辞了出去
贾政#贾赦#    贾赦贾政送出大门，回来先禀贾母
贾政#贾赦#你们爷儿们各自商量去罢.”贾赦贾政答应了出来，因派了贾琏贾蓉看家外，凡文字辈至草字辈一应都去
贾政#贾赦#贾赦贾政又进去回明老太太，辰巳时进去，申酉时出来，今日早些歇歇，明日好早些起来收拾进宫
贾政#贾赦#走近宫门口，只见几个老公在门上坐着，见他们来了，便站起来说道：“贾府爷们至此.”贾赦贾政便捱次立定
贾政#贾赦#元妃看时，就是贾赦贾政等若干人
贾政#贾赦#贾赦贾政等禀明了贾母，一齐谢恩毕，太监吃了茶去了
贾政#贾赦#不一时，贾赦过来同贾政商议，带了贾珍，贾琏，宝玉去与北静王拜寿
贾政#贾赦#贾赦贾政递了职名候谕
贾政#贾赦#不多时，里面出来了一个太监，手里掐着数珠儿，见了贾赦贾政，笑嘻嘻的说道：“二位老爷好？"贾赦贾政也都赶忙问好
贾政#贾赦#贾赦贾政先上来请安，捱次便是珍，琏，宝玉请安
贾政#贾赦#先是贾赦请北静王受礼，北静王也说了两句谦辞，那贾赦早已跪下，次及贾政等捱次行礼，自不必说
贾政#贾赦#大约不用送礼的.”说着，贾赦过来问道：“明儿二老爷去不去？"贾政道：“承他亲热，怎么好不去的.”说着，门上进来回道：“衙门里书办来请老爷明日上衙门，有堂派的事，必得早些去.”贾政道：“知道了.”说着，只见两个管屯里地租子的家人走来，请了安，磕了头，旁边站着
贾政#贾赦#贾政也不往下问，竟与贾赦各自说了一回话儿散了
贾政#贾赦#贾政告诉贾赦道：“我是衙门里有事，琏儿要在家等候拿车的事情，也不能去，倒是大老爷带宝玉应酬一天也罢了.”贾赦点头道：“也使得.”贾政遣人去叫宝玉，说"今儿跟大爷到临安伯那里听戏去.”宝玉喜欢的了不得，便换上衣服，带了焙茗，扫红，锄药三个小子出来，见了贾赦，请了安，上了车，来到临安伯府里
贾政#贾赦#到了家中，贾赦自回那边去了，宝玉来见贾政
贾政#贾赦#"贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思.”正说着，贾赦，贾政，贾环，贾兰都进来看花
贾政#贾赦#贾赦便说：“据我的主意，把他砍去，必是花妖作怪.”贾政道：“见怪不怪，其怪自败
贾政#贾赦#你们不许混说.”贾政听了，不敢言语，讪讪的同贾赦等走了出来
贾政#贾赦#那日贾政贾赦出门，只有贾琏在家
贾政#贾赦#独有贾赦贾政一干人唬得面如土色，满身发颤
贾政#贾赦#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
贾政#贾赦#西平王道：“闻得赦老与政老同房各爨的，理应遵旨查看贾赦的家资，其余且按房封锁，我们复旨去再候定夺.”赵堂官站起来说：“回王爷：贾赦贾政并未分家，闻得他侄儿贾琏现在承总管家，不能不尽行查抄.”西平王听了，也不言语
贾政#贾赦#如今家里一些也不动了.”贾母见贾赦不在，又伤心起来，贾政再三安慰方止
贾政#贾赦#    贾政此时着急异常，又听外面说：“请老爷，内廷有信.”贾政急忙出来，见是北静王府长史，一见面便说：“大喜！”贾政谢了，请长史坐下，请问：“王爷有何谕旨？”那长史道：“我们王爷同西平郡王进内复奏，将大人惧怕之心、感激天恩之语都代奏过了.主上甚是悯恤，并念及贵妃溘逝未久，不忍加罪，着加恩仍在工部员外上行走.所封家产，惟将贾赦的入官，馀俱给还，并传旨令尽心供职.惟抄出借券，令我们王爷查核.如有违禁重利的，一概照例入官，其在定例生息的，同房地文书，尽行给还.贾琏着革去职衔，免罪释放.”贾政听毕，即起身叩谢天恩，又拜谢王爷恩典：“先请长史大人代为禀谢，明晨到阙谢恩，并到府里磕头.”那长史去了.少停，传出旨来，承办官遵旨一一查清，入官者入官，给还者给还.将贾琏放出，所有贾赦名下男妇人等造册入官.

贾政#贾赦#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

贾政#贾赦#    一时贾政不放心，又进来瞧瞧老太太.见是好些，便出来传了赖大，叫他将合府里管事的家人的花名册子拿来，一齐点了一点.除去贾赦入官的人，尚有三十馀家，共男女二百十二名.贾政叫现在府内当差的男人共四十一名进来，问起历年居家用度，共有若干进来，该用若干出去.那管总的家人将近来支用簿子呈上.贾政看时，所入不敷所出，又加连年宫里花用，帐上多有在外浮借的.再查东省地租，近年所交不及祖上一半，如今用度比祖上加了十倍.贾政不看则已，看了急的跺脚道：“这还了得！我打谅琏儿管事，在家自有把持，岂知好几年头里，已经‘寅年用了卯年’的，还是这样装好看，竟把世职俸禄当作不打紧的事，有什么不败的呢？我如今要省俭起来，已是迟了.”想到这里，背着手踱来踱去，竟无方法.众人知贾政不知理家，也是白操心着急，便说道：“老爷也不用心焦，这是家家这样的.若是统总算起来，连王爷家还不够过的呢，不过是装着门面，过到那里是那里罢咧.如今老爷到底得了主上的恩典，才有这点子家产，若是一并入了官，老爷就不过了不成？”贾政嗔道：“放屁！你们这班奴才最没良心的.仗着主子好的时候儿，任意开销，到弄光了，走的走跑的跑，还顾主子的死活吗？如今你们说是没有查抄，你们知道吗？外头的名声，连大本儿都保不住了，还搁的住你们在外头支架子说大话，诓人骗人？到闹出事来，望主子身上一推就完了！如今大老爷和你珍大爷的事，说是咱们家人鲍二吵嚷的，我看这册子上并没有什么鲍二，这是怎么说？”众人回道：“这鲍二是不在档子上的.先前在宁府册上.为二爷见他老实，把他们两口子叫过来了.后来他女人死了，他又回宁府去.自从老爷衙门里头有事，老太太、太太们和爷们往陵上去了，珍大爷替理家事，带过来的，以后也就去了.老爷几年不管家务事，那里知道这些事呢？老爷只打量着册子上有这个名字就只有这一个人呢，不知道一个人手底下亲戚们也有好几个，奴才还有奴才呢.”贾政道：“这还了得！”想来一时不能清理，只得喝退众人.早打了主意在心里了.且听贾赦等的官事审的怎样再定.

贾政#贾赦#    这里贾赦等出来，又与贾政哭泣了一会，都不免将从前任性过后恼悔如今分离的话说了一会，各自同媳妇那边悲伤去了
贾政#贾赦#却说贾母叫邢王二夫人同了鸳鸯等，开箱倒笼，将做媳妇到如今积攒的东西都拿出来，又叫贾赦，贾政，贾珍等，一一的分派说：“这里现有的银子，交贾赦三千两，你拿二千两去做你的盘费使用，留一千给大太太另用
贾政#贾赦#贾赦不在家，贾政为长，宝玉，贾环，贾兰是亲孙，年纪又小，都应守灵
贾政#贾赦#况且老太太的事原是长房作主，贾赦虽不在家，贾政又是拘泥的人，有件事便说请大***主意
贾政#贾赦#便是贾政见宝玉已好，现在丁忧无事，想起贾赦不知几时遇赦，老太太的灵柩久停寺内，终不放心，欲要扶柩回南安葬，便叫了贾琏来商议
贾政#贾赦#贾政见贾赦贾珍已都回家，弟兄叔侄相见，大家历叙别来的景况
宝玉#贾珠#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
宝玉#贾珠#王夫人抱着宝玉，只见他面白气弱，底下穿着一条绿纱小衣皆是血渍，禁不住解下汗巾看，由臀至胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭起来，"苦命的儿吓！"因哭出"苦命儿"来，忽又想起贾珠来，便叫着贾珠哭道：“若有你活着，便死一百个我也不管了.”此时里面的人闻得王夫人出来，那李宫裁王熙凤与迎春姊妹早已出来了
贾母#宝玉#黛玉一见，便吃一大惊，心下想道：“好生奇怪，倒象在那里见过一般，何等眼熟到如此！"只见这宝玉向贾母请了安，贾母便命：“去见你娘来.”宝玉即转身去了
贾母#宝玉#    贾母因笑道：“外客未见，就脱了衣裳，还不去见你妹妹！"宝玉早已看见多了一个姊妹，便料定是林姑妈之女，忙来作揖
贾母#宝玉#宝玉看罢，因笑道：“这个妹妹我曾见过的.”贾母笑道：“可又是胡说，你又何曾见过他？"宝玉笑道：“虽然未曾见过他，然我看着面善，心里就算是旧相识，今日只作远别重逢，亦未为不可.”贾母笑道：“更好，更好，若如此，更相和睦了.”宝玉便走近黛玉身边坐下，又细细打量一番，因问：“妹妹可曾读书？"黛玉道：“不曾读，只上了一年学，些须认得几个字.”宝玉又道：“妹妹尊名是那两个字？"黛玉便说了名
贾母#宝玉#贾母急的搂了宝玉道：“孽障！你生气，要打骂人容易，何苦摔那命根子！"宝玉满面泪痕泣道：“家里姐姐妹妹都没有，单我有，我说没趣，如今来了这们一个神仙似的妹妹也没有，可知这不是个好东西.”贾母忙哄他道：“你这妹妹原有这个来的，因你姑妈去世时，舍不得你妹妹，无法处，遂将他的玉带了去了：一则全殉葬之礼，尽你妹妹之孝心，二则你姑妈之灵，亦可权作见了女儿之意
贾母#宝玉#贾母说：“今将宝玉挪出来，同我在套间暖阁儿里，把你林姑娘暂安置碧纱橱里
贾母#宝玉#等过了残冬，春天再与他们收拾房屋，另作一番安置罢.”宝玉道：“好祖宗，我就在碧纱橱外的床上很妥当，何必又出来闹的老祖宗不得安静.”贾母想了一想说：“也罢了.”每人一个奶娘并一个丫头照管，余者在外间上夜听唤
贾母#宝玉#贾母因溺爱宝玉，生恐宝玉之婢无竭力尽忠之人，素喜袭人心地纯良，克尽职任，遂与了宝玉
贾母#宝玉#宝玉因知他本姓花，又曾见旧人诗句上有"花气袭人"之句，遂回明贾母，更名袭人
贾母#宝玉#这袭人亦有些痴处：伏侍贾母时，心中眼中只有一个贾母，如今服侍宝玉，心中眼中又只有一个宝玉
贾母#宝玉#    如今且说林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春，探春，惜春三个亲孙女倒且靠后，便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱处，亦自较别个不同，日则同行同坐，夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商
贾母#宝玉#    一时宝玉倦怠，欲睡中觉，贾母命人好生哄着，歇一回再来
贾母#宝玉#贾蓉之妻秦氏便忙笑回道：“我们这里有给宝叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交与我就是了.”又向宝玉的奶娘丫鬟等道：“嬷嬷，姐姐们，请宝叔随我这里来.”贾母素知秦氏是个极妥当的人，生的袅娜纤巧，行事又温柔和平，乃重孙媳中第一个得意之人，见他去安置宝玉，自是安稳的
贾母#宝玉#袭人素知贾母已将自己与了宝玉的，今便如此，亦不为越礼，遂和宝玉偷试一番，幸得无人撞见
贾母#宝玉#原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管
贾母#宝玉#宝玉先便回明贾母秦钟要上家塾之事，自己也有了个伴读的朋友，正好发奋，又着实的称赞秦钟的人品行事，最使人怜爱
贾母#宝玉#    却说宝玉因送贾母回来，待贾母歇了中觉，意欲还去看戏取乐，又恐扰的秦氏等人不便，因想起近日薛宝钗在家养病，未去亲候，意欲去望他一望
贾母#宝玉#    次日醒来，就有人回：“那边小蓉大爷带了秦相公来拜.”宝玉忙接了出去，领了拜见贾母
贾母#宝玉#贾母见秦钟形容标致，举止温柔，堪陪宝玉读书，心中十分欢喜，便留茶留饭，又命人带去见王夫人等
贾母#宝玉#宝玉又去嘱咐了晴雯麝月等几句，方出来见贾母
贾母#宝玉#从此后也可怜见些才好.”宝玉笑道：“好哥哥，你别委曲，我明儿请你.”李贵道：“小祖宗，谁敢望你请，只求听一句半句话就有了.”说着，又至贾母这边，秦钟早来候着了，贾母正和他说话儿呢
贾母#宝玉#宝玉笑道：“不用忙，不相干，这是急火攻心，血不归经.”说着便爬起来，要衣服换了，来见贾母，即时要过去
贾母#宝玉#贾母见他要去，因说：“才г气的人，那里不干净，二则夜里风大，等明早再去不迟.”宝玉那里肯依
贾母#宝玉#凤姐儿因记挂着宝玉，怕他在郊外纵性逞强，不服家人的话，贾政管不着这些小事，惟恐有个失闪，难见贾母，因此便命小厮来唤他
贾母#宝玉#至次日一早，便有贾母王夫人打发了人来看宝玉，又命多穿两件衣服，无事宁可回去
贾母#宝玉#凤姐想了一想：凡丧仪大事虽妥，还有一半点小事未曾安插，可以指此再住一日，岂不又在贾珍跟前送了满情，二则又可以完净虚那事，三则顺了宝玉的心，贾母听见，岂不欢喜？因有此三益，便向宝玉道：“我的事都完了，你要在这里逛，少不得越性辛苦一日罢了，明儿可是定要走的了.”宝玉听说，千姐姐万姐姐的央求：“只住一日，明儿必回去的.”于是又住了一夜
贾母#宝玉#这日一早起来才梳洗完毕，意欲回了贾母去望候秦钟，忽见茗烟在二门照壁前探头缩脑，宝玉忙出来问他：“作什么？"茗烟道：“秦相公不中用了！"宝玉听说，吓了一跳，忙问道：“我昨儿才瞧了他来，还明明白白，怎么就不中用了？"茗烟道：“我也不知道，才刚是他家的老头子来特告诉我的.”宝玉听了，忙转身回明贾母
贾母#宝玉#贾母吩咐：“好生派妥当人跟去，到那里尽一尽同窗之情就回来，不许多耽搁了.”宝玉听了，忙忙的更衣出来，车犹未备，急的满厅乱转
贾母#宝玉#贾母帮了几十两银子，外又另备奠仪，宝玉去吊纸
贾母#宝玉#可巧近日宝玉因思念秦钟，忧戚不尽，贾母常命人带他到园中来戏耍
贾母#宝玉#    前面贾母一片声找宝玉
贾母#宝玉#因问：“宝玉为何不进见？"贾母乃启：“无谕，外男不敢擅入.”元妃命快引进来
贾母#宝玉#宝玉忙回了贾母，传医诊视，说道：“不过偶感风寒，吃一两剂药疏散疏散就好了.”开方去后，令人取药来煎好，刚服下去，命他盖上被渥汗，宝玉自去黛玉房中来看视
贾母#宝玉#同贾母吃毕饭，贾母犹欲同那几个老管家嬷嬷斗牌解闷，宝玉记着袭人，便回至房中，见袭人朦朦睡去
贾母#宝玉#宝钗笑道：“等着，咱们两个一齐走，瞧瞧他去.”说着，下了炕，同宝玉一齐来至贾母这边
贾母#宝玉#你婆婆也不敢强嘴，你和我まま的.”凤姐笑道：“我婆婆也是一样的疼宝玉，我也没处去诉冤，倒说我强嘴.”说着，又引着贾母笑了一回，贾母十分喜悦
贾母#宝玉#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
贾母#宝玉#宝玉意会，又悄悄的告诉了贾母
贾母#宝玉#贾母逐件看去，都是灯节下所用所顽新巧之物，甚喜，遂命：“给你老爷斟酒.”宝玉执壶，迎春送酒
贾母#宝玉#    且说贾母见贾政去了，便道：“你们可自在乐一乐罢.”一言未了，早见宝玉跑至围屏灯前，指手画脚，满口批评，这个这一句不好，那一个破的不恰当，如同开了锁的猴子一般
贾母#宝玉#却又想到宝玉自幼在姊妹丛中长大，不比别的兄弟，若不命他进去，只怕他冷清了，一时不大畅快，未免贾母王夫人愁虑，须得也命他进园居住方妙
贾母#宝玉#正和贾母盘算，要这个，弄那个，忽见丫鬟来说：“老爷叫宝玉.”宝玉听了，好似打了个焦雷，登时扫去兴头，脸上转了颜色，便拉着贾母扭的好似扭股儿糖，杀死不敢去
贾母#宝玉#刚至穿堂门前，只见袭人倚门立在那里，一见宝玉平安回来，堆下笑来问道：“叫你作什么？"宝玉告诉他：“没有什么，不过怕我进园去淘气，吩咐吩咐.”一面说，一面回至贾母跟前，回明原委
贾母#宝玉#你跟他一辈子，也不劝劝，还是这么着.”袭人抱了衣服出来，向宝玉道：“左劝也不改，右劝也不改，你到底是怎么样？你再这么着，这个地方可就难住了.”一边说，一边催他穿了衣服，同鸳鸯往前面来见贾母
贾母#宝玉#贾赦先站起来回了贾母话，次后便唤人来：“带哥儿进去太太屋里坐着.”宝玉退出，来至后面，进入上房
贾母#宝玉#邢夫人见了他来，先倒站了起来，请过贾母安，宝玉方请安
贾母#宝玉#宝玉去辞贾赦，同姊妹们一同回家，见过贾母，王夫人等，各自回房安息
贾母#宝玉#因昨日见了宝玉，叫他到外书房等着，贾芸吃了饭便又进来，到贾母那边仪门外绮霰斋书房里来
贾母#宝玉#次日，宝玉见了贾母，虽然自己承认是自己烫的，不与别人相干，免不得那贾母又把跟从的人骂一顿
贾母#宝玉#见了宝玉，唬一大跳，问起原由，说是烫的，便点头叹息一回，向宝玉脸上用指头画了一画，口内嘟嘟囔囔的又持诵了一回，说道：“管保就好了，这不过是一时飞灾.”又向贾母道：“祖宗老菩萨那里知道，那经典佛法上说的利害，大凡那王公卿相人家的子弟，只一生长下来，暗里便有许多促狭鬼跟着他，得空便拧他一下，或掐他一下，或吃饭时打下他的饭碗来，或走着推他一跤，所以往往的那些大家子孙多有长不大的.”贾母听如此说，便赶着问：“这有什么佛法解释没有呢？"马道婆道：“这个容易，只是替他多作些因果善事也就罢了
贾母#宝玉#贾母又命人来吩咐：“以后大凡宝玉出门的日子，拿几串钱交给他的小子们带着，遇见僧道穷苦人好舍.”

贾母#宝玉#到了第四日早晨，贾母等正围着宝玉哭时，只见宝玉睁开眼说道：“从今以后，我可不在你家了！快收拾了，打发我走罢.”贾母听了这话，如同摘心去肝一般
贾母#宝玉#林妹妹才在背后羞我，打谅我撒谎呢.”正说着，只见贾母房里的丫头找宝玉林黛玉去吃饭
贾母#宝玉#    一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂，二则也记挂着林黛玉，忙忙的要茶漱口
贾母#宝玉#凤姐儿道：“你回来，我还有一句话呢.”宝玉道：“老太太叫我呢，有话等我回来罢.”说着便来至贾母这边，只见都已吃完饭了
贾母#宝玉#贾母因问他：“跟着你娘吃了什么好的？"宝玉笑道：“也没什么好的，我倒多吃了一碗饭.”因问：“林妹妹在那里？"贾母道：“里头屋里呢.”

贾母#宝玉#宝钗分明看见，只装看不见，低着头过去了，到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见宝玉在这里呢
贾母#宝玉#宝玉骑着马，在贾母轿前
贾母#宝玉#别的倒罢，只记挂着哥儿，一向身上好？前日四月二十六日，我这里做遮天大王的圣诞，人也来的少，东西也很干净，我说请哥儿来逛逛，怎么说不在家？"贾母说道：“果真不在家.”一面回头叫宝玉
贾母#宝玉#谁知宝玉解手去了才来，忙上前问：“张爷爷好？"张道士忙抱住问了好，又向贾母笑道：“哥儿越发发福了
贾母#宝玉#    张道士也笑道：“我拿出盘子来一举两用，却不为化布施，倒要将哥儿的这玉请了下来，托出去给那些远来的道友并徒子徒孙们见识见识.”贾母道：“既这们着，你老人家老天拔地的跑什么，就带他去瞧了，叫他进来，岂不省事？"张道士道：“老太太不知道，看着小道是八十多岁的人，托老太太的福倒也健壮，二则外面的人多，气味难闻，况是个暑热的天，哥儿受不惯，倘或哥儿受了腌か气味，倒值多了.”贾母听说，便命宝玉摘下通灵玉来，放在盘内
贾母#宝玉#宝玉笑道：“老太太，张爷爷既这么说，又推辞不得，我要这个也无用，不如叫小子们捧了这个，跟着我出去散给穷人罢.”贾母笑道：“这倒说的是.”张道士又忙拦道：“哥儿虽要行好，但这些东西虽说不甚希奇，到底也是几件器皿
贾母#宝玉#    一句没说完，只听喊道：“好了！"宝林二人不防，都唬了一跳，回头看时，只见凤姐儿跳了进来，笑道：“老太太在那里抱怨天抱怨地，只叫我来瞧瞧你们好了没有.我说不用瞧，过不了三天，他们自己就好了.老太太骂我，说我懒.我来了，果然应了我的话了.也没见你们两个人有些什么可拌的，三日好了，两日恼了，越大越成了孩子了！有这会子拉着手哭的，昨儿为什么又成了乌眼鸡呢！还不跟我走，到老太太跟前，叫老人家也放些心."说着拉了林黛玉就走.林黛玉回头叫丫头们，一个也没有.凤姐道：“又叫他们作什么，有我伏侍你呢."一面说，一面拉了就走.宝玉在后面跟着出了园门.到了贾母跟前，凤姐笑道：“我说他们不用人费心，自己就会好的.老祖宗不信，一定叫我去说合.我及至到那里要说合，谁知两个人倒在一处对赔不是了.对笑对诉，倒象`黄鹰抓住了鹞子的脚-，两个都扣了环了，那里还要人去说合."说的满屋里都笑起来.

贾母#宝玉#    此时宝钗正在这里.那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下.宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去.大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的.倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨."宝钗笑道：“这也多事.你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了."宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了."又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很.要走，客又不散.我少不得推身上不好，就来了."宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热."宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样.回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的.好姑娘，赏我罢."宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我.和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去."说的个靛儿跑了.宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了.

贾母#宝玉#    谁知目今盛暑之时，又当早饭已过，各处主仆人等多半都因日长神倦之时，宝玉背着手，到一处，一处鸦雀无闻.从贾母这里出来，往西走了穿堂，便是凤姐的院落.到他们院门前，只见院门掩着.知道凤姐素日的规矩，每到天热，午间要歇一个时辰的，进去不便，遂进角门，来到王夫人上房内.只见几个丫头子手里拿着针线，却打盹儿呢.王夫人在里间凉榻上睡着，金钏儿坐在旁边捶腿，也乜斜着眼乱恍.

贾母#宝玉#前日有人家来相看，眼见有婆婆家了，还是那们着.”贾母因问：“今儿还是住着，还是家去呢？"周奶娘笑道：“老太太没有看见衣服都带了来，可不住两天？"史湘云问道：“宝玉哥哥不在家么？"宝钗笑道：“他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好憨的
贾母#宝玉#"贾母道：“如今你们大了，别提小名儿了.”刚只说着，只见宝玉来了，笑道：“云妹妹来了
贾母#宝玉#母亲这话，我做儿的如何禁得起？"贾母听说，便啐了一口，说道：“我说一句话，你就禁不起，你那样下死手的板子，难道宝玉就禁得起了？你说教训儿子是光宗耀祖，当初你父亲怎么教训你来！"说着，不觉就滚下泪来
贾母#宝玉#    贾母一面说话，一面又记挂宝玉，忙进来看时，只见今日这顿打不比往日，又是心疼，又是生气，也抱着哭个不了
贾母#宝玉#早有丫鬟媳妇等上来，要搀宝玉，凤姐便骂道：“糊涂东西，也不睁开眼瞧瞧！打的这么个样儿，还要搀着走！还不快进去把那藤屉子春凳抬出来呢.”众人听说连忙进去，果然抬出春凳来，将宝玉抬放凳上，随着贾母王夫人等进去，送至贾母房中
贾母#宝玉#    话说袭人见贾母王夫人等去后，便走来宝玉身边坐下，含泪问他：“怎么就打到这步田地？宝玉叹气说道：听说，便轻轻的伸手进去，将中衣褪下
贾母#宝玉#    这里薛姨妈和宝钗进园来瞧宝玉，到了怡红院中，只见抱厦里外回廊上许多丫鬟老婆站着，便知贾母等都在这里
贾母#宝玉#凤儿嘴乖，怎么怨得人疼他.”宝玉笑道：“若这么说，不大说话的就不疼了？"贾母道：“不大说话的又有不大说话的可疼之处，嘴乖的也有一宗可嫌的，倒不如不说话的好.”宝玉笑道：“这就是了
贾母#宝玉#"宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑
贾母#宝玉#忽有人来请吃饭，贾母方立起身来，命宝玉好生养着，又把丫头们嘱咐了一回，方扶着凤姐儿，让着薛姨妈，大家出房去了
贾母#宝玉#趁宝姑娘在院子里，你和他说，烦他莺儿来打上几根络子.”宝玉笑道：“亏你提起来.”说着，便仰头向窗外道：“宝姐姐，吃过饭叫莺儿来，烦他打几根络子，可得闲儿？"宝钗听见，回头道：“怎么不得闲儿，一会叫他来就是了.”贾母等尚未听真，都止步问宝钗
贾母#宝玉#    话说贾母自王夫人处回来，见宝玉一日好似一日，心中自是欢喜
贾母#宝玉#贾母又命李嬷嬷袭人等来将此话说与宝玉，使他放心
贾母#宝玉#那宝玉本就懒与士大夫诸男人接谈，又最厌峨冠礼服贺吊往还等事，今日得了这句话，越发得了意，不但将亲戚朋友一概杜绝了，而且连家庭中晨昏定省亦发都随他的便了，日日只在园中游卧，不过每日一清早到贾母王夫人处走走就回来了，却每每甘心为诸丫鬟充役，竟也得十分闲消日月
贾母#宝玉#是日拜过宗祠及贾母起身，宝玉诸子弟等送至洒泪亭
贾母#宝玉#史姑娘说，他们作诗也不告诉他去，急的了不的.”宝玉听了立身便往贾母处来，立逼着叫人接去
贾母#宝玉#贾母因说：“今儿天晚了，明日一早再去.”宝玉只得罢了，回来闷闷的
贾母#宝玉#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
贾母#宝玉#宝玉且忙着问刘姥姥：“那女孩儿大雪地作什么抽柴草？倘或冻出病来呢？"贾母道：“都是才说抽柴草惹出火来了，你还问呢
贾母#宝玉#    话说宝玉听了，忙进来看时，只见琥珀站在屏风跟前说：“快去吧，立等你说话呢.”宝玉来至上房，只见贾母正和王夫人众姊妹商议给史湘云还席
贾母#宝玉#刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了.”贾母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子.”刘姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：“这那象个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好.”贾母因问：“宝玉怎么不见？"众丫头们答说：“在池子里舡上呢.”贾母道：“谁又预备下舡了？"李纨忙回说：“才开楼拿几，我恐怕老太太高兴，就预备下了.”贾母听了方欲说话时，有人回说：“姨太太来了.”贾母等刚站起来，只见薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道：“今儿老太太高兴，这早晚就来了.”贾母笑道：“我才说来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了.”

贾母#宝玉#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
贾母#宝玉#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
贾母#宝玉#一时暖酒来了，宝玉仍归旧坐，王夫人提了暖壶下席来，众人皆都出了席，薛姨妈也立起来，贾母忙命李，凤二人接过壶来：“让你姨妈坐了，大家才便.”王夫人见如此说，方将壶递与凤姐，自己归坐
贾母#宝玉#宝玉接了，又道：“等我们出去了，我叫几个小幺儿来河里打几桶水来洗地如何？"妙玉笑道：“这更好了，只是你嘱咐他们，抬了水只搁在山门外头墙根下，别进门来.”宝玉道：“这是自然的.”说着，便袖着那杯，递与贾母房中小丫头拿着，说：“明日刘姥姥家去，给他带去罢.”交代明白，贾母已经出来要回去
贾母#宝玉#今儿我出个新法子，又不生分，又可取笑.”王夫人忙道：“老太太怎么想着好，就是怎么样行.”贾母笑道：“我想着，咱们也学那小家子大家凑分子，多少尽着这钱去办，你道好顽不好顽？"王夫人笑道：“这个很好，但不知怎么凑法？"贾母听说，益发高兴起来，忙遣人去请薛姨妈邢夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那府里珍儿媳妇并赖大家的等有头脸管事的媳妇也都叫了来
贾母#宝玉#只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地
贾母#宝玉#袭人回明宝玉的事，贾母不乐，便命人去接
贾母#宝玉#宝玉忙进厅里，见了贾母王夫人等，众人真如得了凤凰一般
贾母#宝玉#他哭的那样，不好撇下就回来，所以多等了一会子.”贾母道：“以后再私自出门，不先告诉我们，一定叫你老子打你.”宝玉答应着
贾母#宝玉#    且说鸳鸯一夜没睡.至次日，他哥哥回贾母，接他家去逛逛，贾母允了，叫他家去.鸳鸯意欲不去，只怕贾母疑心，只得勉强出来.他哥哥只得将贾赦的话说给他，又许他怎么体面，又怎么当家做姨娘，鸳鸯只咬定牙不愿意.他哥哥无法，少不得回去回复贾赦.贾赦恼起来，因说道：“我说给你，叫你女人和他说去.就说我的话：‘自古嫦娥爱少年’，他必定嫌我老了.大约他恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏.若有此心，叫他早早歇了.我要他不来，以后谁敢收他？这是一件.第二件，想着老太太疼他，将来外边聘个正头夫妻去.叫他细想：凭他嫁到了谁家，也难出我的手心！除非他死了，或是终身不嫁男人，我就服了他！要不然时叫他趁早回心转意，有多少好处.”贾赦说一句，金文翔应一声“是”.贾赦道：“你别哄我，明儿我还打发你太太过去问鸳鸯.你们说了，他不依，便没你们的不是；若问他，他再依了，仔细你们的脑袋！”金文翔忙应了又应，退出回家，也等不得告诉他女人转说，竟自己对面说了这话.把个鸳鸯气的无话可回，想了一想，便说道：“我便愿意去，也须得你们带了我回声老太太去.”他哥嫂只当回想过来，都喜之不尽，他嫂子即刻带了他上来见贾母.

贾母#宝玉#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

贾母#宝玉#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

贾母#宝玉#    话未说完，贾母笑道：“可是我老糊涂了.姨太太别笑话我！你这个姐姐，他极孝顺，不象我们那大太太，一味怕老爷，婆婆跟前不过应景儿.可是我委屈了他.”薛姨妈只答应“是”，又说：“老太太偏心，多疼小儿子媳妇，也是有的.”贾母道：“不偏心.”因又说：“宝玉，我错怪了你娘，你怎么也不提我，看着你娘受委屈？”宝玉笑道：“我偏着母亲说大爷大娘不成？通共一个不是，我母亲要不认，却推谁去？——我倒要认是我的不是，老太太又不信.”贾母笑道：“这也有理.你快给你娘跪下，你说：太太别委屈了，老太太有年纪了，看着宝玉罢.”宝玉听了，忙走过来，便跪下要说.王夫人忙笑着拉起他来，说：“快起来，断乎使不得，难道替老太太给我赔不是不成？”宝玉听说，忙站起来.

贾母#宝玉#贾母高兴，便带了王夫人薛姨妈及宝玉姊妹等，到赖大花园中坐了半日
贾母#宝玉#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
贾母#宝玉#宝玉知他往贾母处去，便立在亭边，等他来到，二人一同出园前去
贾母#宝玉#    他一行说，众人一行笑.凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来.贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅.众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》.”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好.”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉.”贾母笑道：“我的眼越发花了.”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了.”众人都笑说：“多谢你费心.”

贾母#宝玉#    贾母犹未起来，知道宝玉出门，便开了房门，命宝玉进去
贾母#宝玉#宝玉见贾母身后宝琴面向里也睡未醒
贾母#宝玉#贾母见宝玉身上穿着荔色哆罗呢的天马箭袖，大红猩猩毡盘金彩绣石青妆缎沿边的排穗褂子
贾母#宝玉#贾母道：“下雪呢么？"宝玉道：“天阴着，还没下呢.”贾母便命鸳鸯来：“把昨儿那一件乌云豹的氅衣给他罢.”鸳鸯答应了，走去果取了一件来
贾母#宝玉#贾母笑道：“你先给你娘瞧瞧去再去.”宝玉答应了，便出来，只见鸳鸯站在地下揉眼睛
贾母#宝玉#宝玉只得到了王夫人房中，与王夫人看了，然后又回至园中，与晴雯麝月看过后，至贾母房中回说：“太太看了，只说可惜了的，叫我仔细穿，别遭踏了他.”贾母道：“就剩下了这一件，你遭踏了也再没了
贾母#宝玉#贾母因说：“你往那里去！外头爆竹利害，仔细天上掉下火纸来烧了.”宝玉回说：“不往远去，只出去就来.”贾母命婆子们好生跟着
贾母#宝玉#"众人都笑说：“老太太那里记得这些事.”贾母因又叹道：“我想着，他从小儿伏侍了我一场，又伏侍了云儿一场，末后给了一个魔王宝玉，亏他魔了这几年
贾母#宝玉#贾母又命宝玉道：“连你姐姐妹妹一齐斟上，不许乱斟，都要叫他干了.”宝玉听说，答应着，一一按次斟了
贾母#宝玉#便不是从小儿的兄妹，便以伯叔论，那《二十四孝》上-斑衣戏彩-，他们不能来-戏彩-引老祖宗笑一笑，我这里好容易引的老祖宗笑了一笑，多吃了一点儿东西，大家喜欢，都该谢我才是，难道反笑话我不成？"贾母笑道：“可是这两日我竟没有痛痛的笑一场，倒是亏他才一路笑的我心里痛快了些，我再吃一钟酒.”吃着酒，又命宝玉：“也敬你姐姐一杯.”凤姐儿笑道：“不用他敬，我讨老祖宗的寿罢.”说着，便将贾母的杯拿起来，将半杯剩酒吃了，将杯递与丫鬟，另将温水浸的杯换了一个上来
贾母#宝玉#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
贾母#宝玉#自幼淘气异常，天天逃学，老爷太太也不便十分管教.”贾母笑道：“也不成了我们家的了！你这哥儿叫什么名字？"四人道：“因老太太当作宝贝一样，他又生的白，老太太便叫作宝玉.”贾母便向李纨等道：“偏也叫作个宝玉.”李纨忙欠身笑道：“从古至今，同时隔代重名的很多.”四人也笑道：“起了这小名儿之后，我们上下都疑惑，不知那位亲友家也倒似曾有一个的
贾母#宝玉#贾母笑道：“园里把咱们的宝玉叫了来，给这四个管家娘子瞧瞧，比他们的宝玉如何？”

贾母#宝玉#贾母也笑道：“我们这会子也打发人去见了你们宝玉，若拉他的手，他也自然勉强忍耐一时
贾母#宝玉#    这里贾母喜的逢人便告诉，也有一个宝玉，也却一般行景
贾母#宝玉#独宝玉是个迂阔呆公子的性情，自为是那四人承悦贾母之词
贾母#宝玉#贾母一见了紫鹃，眼内出火，骂道：“你这小蹄子，和他说了什么？"紫鹃忙道：“并没说什么，不过说几句顽话.”谁知宝玉见了紫鹃，方嗳呀了一声，哭出来了
贾母#宝玉#贾母便拉住紫鹃，只当他得罪了宝玉，所以拉紫鹃命他打
贾母#宝玉#贾母流泪道：“我当有什么要紧大事，原来是这句顽话.”又向紫鹃道：“你这孩子素日最是个伶俐聪敏的，你又知道他有个呆根子，平白的哄他作什么？"薛姨妈劝道：“宝玉本来心实，可巧林姑娘又是从小儿来的，他姊妹两个一处长了这么大，比别的姊妹更不同
贾母#宝玉#贾母道：“难为他们想着，叫他们来瞧瞧.”宝玉听了一个"林"字，便满床闹起来说：“了不得了，林家的人接他们来了，快打出去罢！"贾母听了，也忙说：“打出去罢.”又忙安慰说：“那不是林家的人
贾母#宝玉#林家的人都死绝了，没人来接他的，你只放心罢.”宝玉哭道：“凭他是谁，除了林妹妹，都不许姓林的！"贾母道：“没姓林的来，凡姓林的我都打走了.”一面吩咐众人：“以后别叫林之孝家的进园来，你们也别说`林-字
贾母#宝玉#一时宝玉又一眼看见了十锦格子上陈设的一只金西洋自行船，便指着乱叫说：“那不是接他们来的船来了，湾在那里呢.”贾母忙命拿下来
贾母#宝玉#王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手诊了一回
贾母#宝玉#若吃好了，我另外预备好谢礼，叫他亲自捧来送去磕头，若耽误了，打发人去拆了太医院大堂.”王太医只躬身笑说：“不敢，不敢.”他原听了说"另具上等谢礼命宝玉去磕头"，故满口说"不敢"，竟未听见贾母后来说拆太医院之戏语，犹说"不敢"，贾母与众人反倒笑了
贾母#宝玉#    晚间宝玉稍安，贾母王夫人等方回房去
贾母#宝玉#是日也定了一本小戏请贾母王夫人等，独有宝玉与黛玉二人不曾去得
贾母#宝玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
贾母#宝玉#    话说宝玉听说贾母等回来，随多添了一件衣服，拄杖前边来，都见过了
贾母#宝玉#于是宝玉先迎着贾琏跪下，口中给贾母王夫人等请了安
贾母#宝玉#    又过了数日，乃贾敬送殡之期，贾母犹未大愈，遂留宝玉在家侍奉
贾母#宝玉#宝玉请安，将请贾母的安禀拆开念与贾母听，上面不过是请安的话，说六月中准进京等语
贾母#宝玉#贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去
贾母#宝玉#    南安太妃因问宝玉，贾母笑道：“今日几处庙里念`保安延寿经-，他跪经去了.”又问众小姐们，贾母笑道：“他们姊妹们病的病，弱的弱，见人腼腆，所以叫他们给我看屋子去了
贾母#宝玉#"凤姐答应了，来至贾母这边，只见他姊妹们正吃果子看戏，宝玉也才从庙里跪经回来
贾母#宝玉#宝玉却在榻上脚下与贾母捶腿
贾母#宝玉#贾母闻知宝玉被吓，细问原由，不敢再隐，只得回明
贾母#宝玉#贾母接来吃了半碗，便吩咐：“将这粥送给凤哥儿吃去，"又指着"这一碗笋和这一盘风腌果子狸给颦儿宝玉两个吃去，那一碗肉给兰小子吃去.”又向尤氏道：“我吃了，你就来吃了罢.”尤氏答应，待贾母漱口洗手毕，贾母便下地和王夫人说闲话行食
贾母#宝玉#西瓜往年都还可以，不知今年怎么就不好了.”贾政道：“大约今年雨水太勤之故.”贾母笑道：“此时月已上了，咱们且去上香.”说着，便起身扶着宝玉的肩，带领众人齐往园中来
贾母#宝玉#上面居中贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐
贾母#宝玉#若好，便赏你，若不好，明日仔细.”贾母忙道：“好好的行令，如何又要作诗？"贾政道：“他能的.”贾母听说，"既这样就作.”命人取了纸笔来，贾政道：“只不许用那些冰玉晶银彩光明素等样堆砌字眼，要另出己见，试试你这几年的情思.”宝玉听了，碰在心坎上，遂立想了四句，向纸上写了，呈与贾政看，道是……贾政看了，点头不语
贾母#宝玉#当下贾兰见奖励宝玉，他便出席也做一首递与贾政看时，写道是……贾政看了喜不自胜，遂并讲与贾母听时，贾母也十分欢喜，也忙令贾政赏他
贾母#宝玉#故此赖嬷嬷就孝敬了贾母使唤，后来所以到了宝玉房里
贾母#宝玉#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

贾母#宝玉#    一时，只见迎春妆扮了前来告辞过去.凤姐也来请早安，伺候早饭.又说笑一回，贾母歇晌，王夫人便唤了凤姐，问他丸药可曾配来.凤姐道：“还不曾呢，如今还是吃汤药.太太只管放心，我已大好了.”王夫人见他精神复初，也就信了，因告诉撵晴雯等事.又说：“宝丫头怎么私自回家去了？你们都不知道？我前儿顺路都查了一查.谁知兰小子的这一个新进来的奶子，也十分的妖调，也不喜欢他.我说给你大嫂子了：好不好，叫他各自去罢.我因问你大嫂子：‘宝丫头出去，难道你们不知道吗？’他说是告诉了他了，不两三日，等姨妈病好了就进来.姨妈究竟没什么大病，不过咳嗽腰疼，年年是如此的.他这去的必有原故，不是有人得罪了他了？那孩子心重，亲戚们住一场，别得罪了人，反不好了.”凤姐笑道：“谁可好好的得罪着他？”王夫人道：“别是宝玉有嘴无心，从来没个忌讳，高了兴信嘴胡说也是有的.”凤姐笑道：“这可是太太过于操心了.若说他出去干正经事，说正经话去，却象傻子；若只叫他进来，在这些姊妹跟前，以至于大小的丫头跟前，最有尽让，又恐怕得罪了人，那是再不得有人恼他的.我想薛妹妹此去必是为前夜搜检众丫头的原故，他自然为信不及园里的人，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检.他恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了.也是应该避嫌疑的.”王夫人听了这话不错，自己遂低头一想，便命人去请了宝钗来，分晰前日的事，以解他的疑心，又仍命他进来照旧居住.宝钗陪笑道：“我原要早出去的，因姨妈有许多大事，所以不便来说.可巧前日妈妈又不好了，家里两个靠得的女人又病，所以我趁便去了.姨妈今日既已知道了，我正好回明，就从今日辞了，好搬东西.”王夫人凤姐都笑道：“你太固执了.正经再搬进来为是，休为没要紧的事反疏远了亲戚.”宝钗笑道：“这话说的太重了，并没为什么事要出去.我为的是妈妈近来神思比先大减，而且夜晚没有得靠的人，统共只我一个人；二则如今我哥哥眼看娶嫂子，多少针线活计，并家里一切动用器皿，尚有未齐备的，我也须得帮着妈妈去料理料理.姨妈和凤姐姐都知道我们家的事，不是我撒谎.再者，自我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的，保不住出入的人图省走路，也从那里走.又没个人盘查，设若从那里弄出事来，岂不两碍？而且我进园里来睡，原不是什么大事.因前几年年纪都小，且家里没事，在外头不如进来，姊妹们在一处玩笑作针线，都比在外头一人闷坐好些.如今彼此都大了，况姨娘这边历年皆遇不遂心之事，所以那园子里，倘有一时照顾不到的，皆有关系.惟有少几个人，就可以少操些心了.所以今日不但我决意辞去，此外还要劝姨娘：如今该减省的就减省些，也不为失了大家的体统.据我看，园里的这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话.姨娘深知我家的，难道我家当日也是这样零落不成？”凤姐听了这篇话，便向王夫人笑道：“这话依我竟不必强他.”王夫人点头道：“我也无可回答，只好随你的便罢了.”

贾母#宝玉#    说话之间，只见宝玉已回来了，因说：“老爷还未散，恐天黑了，所以先叫我们回来了.”王夫人忙问：“今日可丢了丑了没有？”宝玉笑道：“不但不丢丑，拐了许多东西来.”接着就有老婆子们从二门上小厮手内接进东西来.王夫人一看时，只见扇子三把，扇坠三个，笔墨共六匣，香珠三串，玉绦环三个.宝玉说道：“这是梅翰林送的，那是杨侍郎送的，这是李员外送的：每人一分.”说着，又向怀中取出一个檀香小护身佛来，说：“这是庆国公单给我的.”王夫人又问在席何人，做何诗词.说毕，只将宝玉一分令人拿着，同宝玉、环、兰前来见贾母.贾母看了，喜欢不尽，不免又问些话，无奈宝玉一心记着晴雯，答应完了，便说：“骑马颠了，骨头疼.”贾母便说：“快回房去，换了衣服，疏散疏散就好了，不许睡.”宝玉听了，便忙进园来.

贾母#宝玉#    当下麝月秋纹已带了两个丫头来等候.见宝玉辞了贾母出来，秋纹便将墨笔等物拿着，随宝玉进园来.宝玉满口里说：“好热.”一壁走一面便摘冠解带，将外面的大衣服都脱下来麝月拿着，只穿着一件松花绫子夹袄，襟内露出血点般大红裤子来.秋纹见这条红裤是晴雯针线，因叹道：“真是‘物在人亡’了！”麝月将秋纹拉了一把，笑道：“这裤子配着松花色袄儿、石青靴子，越显出靛青的头，雪白的脸来了.”宝玉在前，只装没听见，又走了两步便止步道：“我要走一走，这怎么好？”麝月道：“大白日里还怕什么，还怕丢了你不成？”因命两个小丫头跟着，“我们送了这些东西去再来.”宝玉道：“好姐姐，等一等我再去.”麝月道：“我们去了就来.两个人手里都有东西，倒象摆执事的，一个捧着文房四宝，一个捧着冠袍带履，成个什么样子.”

贾母#宝玉#明日是个好日子，就接去.”正说着，贾母打发人来找宝玉，说：“明儿一早往天齐庙还愿.”宝玉如今巴不得各处去逛逛，听见如此，喜的一夜不曾合眼，盼明不明的
贾母#宝玉#宝玉来到贾母那边，贾母却已经歇晌，只得回到怡红院
贾母#宝玉#    宝玉走到贾母房中，只见王夫人陪着贾母摸牌
贾母#宝玉#倒是这个和尚道人，阿弥陀佛，才是救宝玉性命的，只是没有报答他.”凤姐道：“怎么老太太想起我们的病来呢？"贾母道：“你问你太太去，我懒待说.”王夫人道：“才刚老爷进来说起宝玉的干妈竟是个混帐东西，邪魔外道的
贾母#宝玉#"贾母道：“焉知不因我疼宝玉不疼环儿，竟给你们种了毒了呢.”王夫人道：“这老货已经问了罪，决不好叫他来对证
贾母#宝玉#独是宝玉要人即刻送信与贾母，欲叫拦阻
贾母#宝玉#贾母得信，便命人叫宝玉来，告诉他说：“只管放心先去，别叫你老子生气
贾母#宝玉#    话说宝玉下学回来，见了贾母
贾母#宝玉#你听见了？"宝玉连忙答应几个"是"，退出来，忙忙又去见王夫人，又到贾母那边打了个照面儿
贾母#宝玉#贾母便向鸳鸯道：“你告诉他们，明儿大夫来瞧了宝玉，就叫他到林姑娘那屋里去.”鸳鸯答应着，出来告诉了婆子们，婆子们自去传话
贾母#宝玉#元妃含泪道：“父女弟兄，反不如小家子得以常常亲近.”贾母等都忍着泪道：“娘娘不用悲伤，家中已托着娘娘的福多了.”元妃又问：“宝玉近来若何？"贾母道：“近来颇肯念书
贾母#宝玉#    这里贾母忽然想起，和贾政笑道：“娘娘心里却甚实惦记着宝玉，前儿还特特的问他来着呢
贾母#宝玉#"贾母又道：“提起宝玉，我还有一件事和你商量
贾母#宝玉#贾母因说道：“你这会子也有了几岁年纪，又居着官，自然越历练越老成.”说到这里，回头瞅着邢夫人和王夫人笑道：“想他那年轻的时侯，那一种古怪脾气，比宝玉还加一倍呢
贾母#宝玉#贾政因提起贾母方才的话来，说道：“老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一场，也不至糟踏了人家的女儿.”王夫人道：“老爷这话自然是该当的.”贾政因着个屋里的丫头传出去告诉李贵：“宝玉放学回来，索性吃饭后再叫他过来，说我还要问他话呢
贾母#宝玉#    丫鬟们见宝玉来了，连忙打起帘子，悄悄告诉道：“姨太太在这里呢.”宝玉赶忙进来给薛姨妈请安，过来才给贾母请了晚安
贾母#宝玉#贾母便问：“你今儿怎么这早晚才散学？"宝玉悉把贾政看文章并命作破题的话述了一遍
贾母#宝玉#薛姨妈道：“宝哥儿呢？"贾母忙笑说道：“宝玉跟着我这边坐罢.”宝玉连忙回道：“头里散学时李贵传老爷的话，叫吃了饭过去
贾母#宝玉#一会儿开了方子，就过去回老爷.”贾母忽然想起张家的事来，向王夫人道：“你该就去告诉你老爷，省得人家去说了回来又驳回.”又问邢夫人道：“你们和张家如今为什么不走了？"邢夫人因又说：“论起那张家行事，也难和咱们作亲，太啬克，没的玷辱了宝玉.”凤姐听了这话，已知八九，便问道：“太太不是说宝兄弟的亲事？"邢夫人道：“可不是么.”贾母接着因把刚才的话告诉凤姐
贾母#宝玉#贾政道：“这吴大人本来咱们相好，也是我辈中人，还倒是有瞧?模?"又说了几句闲话儿，贾母便叫"歇着去罢.”贾政退出，珍，琏，宝玉都跟到门口
贾母#宝玉#    且说珍，琏，宝玉三人回去，独有宝玉到贾母那边，一面述说北静王待他的光景，并拿出那块玉来
贾母#宝玉#贾母因命人：“给他收起去罢，别丢了.”因问：“你那块玉好生带着罢？别闹混了.”宝玉在项上摘了下来，说：“这不是我那一块玉，那里就掉了呢
贾母#宝玉#我正要告诉老太太，前儿晚上我睡的时候把玉摘下来挂在帐子里，他竟放起光来了，满帐子都是红的.”贾母说道：“又胡说了，帐子的檐子是红的，火光照着，自然红是有的.”宝玉道：“不是
贾母#宝玉#"宝玉道：“什么喜信？"贾母道：“你不懂得
贾母#宝玉#既这么样，大家先别提起，等姨太太那边商量定了再说.”不说贾母处谈论亲事，且说宝玉回到自己房中，告诉袭人道：“老太太与凤姐姐方才说话含含糊糊，不知是什么意思.”袭人想了想，笑了一笑道：“这个我也猜不着
贾母#宝玉#    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云
贾母#宝玉#宝玉此时喜的无话可说，忙给贾母道了喜，又给邢王二夫人道喜，一一见了众姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了
贾母#宝玉#你这会子问谁呢？"宝玉得便说道：“我外头再去问问去.”贾母道：“别跑到外头去，头一件看报喜的笑话，第二件你老子今日大喜，回来碰见你，又该生气了.”宝玉答应了个"是"，才出来了
贾母#宝玉#宝玉问道：“你们两个怎么就回来了？"贾环道：“今日太爷有事，说是放一天学，明儿再去呢.”宝玉听了，方回身到贾母贾政处去禀明了，然后回到怡红院中
贾母#宝玉#忽见宝玉进来，手中提了两个细蔑丝的小笼子，笼内有几个蝈蝈儿，说道：“我听说老太太夜里睡不着，我给老太太留下解解闷.”贾母笑道：“你别瞅着你老子不在家，你只管淘气.”宝玉笑道：“我没有淘气.”贾母道：“你没淘气，不在学房里念书，为什么又弄这个东西呢.”宝玉道：“不是我自己弄的
贾母#宝玉#是不是？"宝玉笑道：“他倒没有，却是自己对的.”贾母道：“我不信，不然就也是你闹了鬼了
贾母#宝玉#    宝玉一径回来，见过贾母王夫人，也是这样说，自然没有不信的，略坐一坐便回园中去了
贾母#宝玉#贾母道：“我正要告诉你们，宝玉和林丫头是从小儿在一处的，我只说小孩子们，怕什么？以后时常听得林丫头忽然病，忽然好，都为有了些知觉了
贾母#宝玉#但林姑娘也得给他说了人家儿才好，不然女孩儿家长大了，那个没有心事？倘或真与宝玉有些私心，若知道宝玉定下宝丫头，那倒不成事了.”贾母道：“自然先给宝玉娶了亲，然后给林丫头说人家，再没有先是外人后是自己的
贾母#宝玉#贾母邢王二夫人以及尤氏等都打发丫头来问候，却都不叫宝玉知道
贾母#宝玉#贾母便问道：“吃了饭了没有？"宝玉道：“才打学房里回来，吃了要往学房里去，先见见老太太
贾母#宝玉#第九十四回  宴海棠贾母赏花妖　失宝玉通灵知奇祸

贾母#宝玉#宝玉上来，斟了酒，便立成了四句诗，写出来念与贾母听道：

贾母#宝玉#都上来吃饭罢.”宝玉看见贾母喜欢，更是兴头
贾母#宝玉#到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣
贾母#宝玉#直至元妃事毕，贾母惦记宝玉，亲自到园看视
贾母#宝玉#宝玉虽说是病，每日原起来行动，今日叫他接贾母去，他依然仍是请安，惟是袭人在旁扶着指教
贾母#宝玉#心里也彷徨的很，生恐贾母着急，并说：“现在着人在四下里找寻，求签问卦，都说在当铺里找，少不得找着的.”贾母听了，急得站起来，眼泪直流，说道：“这件玉如何是丢得的！你们忒不懂事了，难道老爷也是撂开手的不成！"王夫人知贾母生气，叫袭人等跪下，自己敛容低首回说：“媳妇恐老太太着急老爷生气，都没敢回.”贾母咳道：“这是宝玉的命根子
贾母#宝玉#现在宝玉病着，交给我们尽命的找来就是了.”贾母道：“你们怕老爷生气，有我呢.”便叫麝月传人去请，不一时传进话来，说：“老爷谢客去了.”贾母道：“不用他也使得
贾母#宝玉#贾母便叫人：“将宝玉动用之物都搬到我那里去，只派袭人秋纹跟过来，余者仍留园内看屋子.”宝玉听了，终不言语，只是傻笑
贾母#宝玉#    贾母便携了宝玉起身，袭人等搀扶出园
贾母#宝玉#如今宝玉同着老太太住了，老太太福气大，不论什么都压住了.”贾母道：“什么福气，不过我屋里干净些，经卷也多，都可以念念定定心神
贾母#宝玉#凤姐于是从贾母手中接过来，同着袭人拿来给宝玉瞧
贾母#宝玉#因赴任事多，部里领凭，亲友们荐人，种种应酬不绝，竟把宝玉的事，听凭贾母交与王夫人凤姐儿了
贾母#宝玉#贾母与贾政所说的话，宝玉一句也没有听见
贾母#宝玉#若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么.”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
贾母#宝玉#贾母只道是宝玉有话，也不理会，还在那里打算怎么过礼，怎么娶亲
贾母#宝玉#王夫人趁问，便将宝玉的心事，细细回明贾母
贾母#宝玉#倘或吵嚷出来，林丫头又怎么样呢？"凤姐道：“这个话原只说给宝玉听，外头一概不许提起，有谁知道呢.”正说间，丫头传进话来说：“琏二爷回来了.”王夫人恐贾母问及，使个眼色与凤姐
贾母#宝玉#心中惊疑不定，只得赶过来轻轻的问道：“姑娘怎么又回去？是要往那里去？"黛玉也只模糊听见，随口应道：“我问问宝玉去！"紫鹃听了，摸不着头脑，只得搀着他到贾母这边来
贾母#宝玉#明日就打发蝌儿去告诉蟠儿，一面这里过门，一面给他变法儿撕掳官事.”并不提宝玉的心事，又说：“姨太太，既作了亲，娶过来早早好一天，大家早放一天心.”正说着，只见贾母差鸳鸯过来候信
贾母#宝玉#    这里王夫人叫了凤姐命人将过礼的物件都送与贾母过目，并叫袭人告诉宝玉
贾母#宝玉#况贾母这几日的心都在宝钗宝玉身上，不见黛玉的信儿也不大提起，只请太医调治罢了
贾母#宝玉#那知今日宝玉居然象个好人一般，贾政见了，倒也喜欢，那新人坐了床便要揭起盖头的，凤姐早已防备，故请贾母王夫人等进去照应
贾母#宝玉#    宝玉此时到底有些傻气，便走到新人跟前说道：“妹妹身上好了？好些天不见了，盖着这劳什子做什么！"欲待要揭去，反把贾母急出一身冷汗来
贾母#宝玉#宝玉定了一回神，见贾母王夫人坐在那边，便轻轻的叫袭人道：“我是在那里呢？这不是做梦么？"袭人道：“你今日好日子，什么梦不梦的混说
贾母#宝玉#贾母见宝玉睡着，也回房去暂歇
贾母#宝玉#"贾母恐贾政在路不放心，并不将宝玉复病的话说起，只说：“我有一句话，宝玉昨夜完姻，并不是同房
贾母#宝玉#故此问你，你叫他送呢，我即刻去叫他，你若疼他，我就叫人带了他来，你见见，叫他给你磕头就算了.”贾政道：“叫他送什么，只要他从此以后认真念书，比送我还喜欢呢.”贾母听了，又放了一条心，便叫贾政坐着，叫鸳鸯去如此如此，带了宝玉，叫袭人跟着来
贾母#宝玉#宝钗早知黛玉已死，因贾母等不许众人告诉宝玉知道，恐添病难治
贾母#宝玉#宝钗看来不妨大事，于是自己心也安了，只在贾母王夫人等前尽行过家庭之礼后，便设法以释宝玉之忧
贾母#宝玉#那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养
贾母#宝玉#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
贾母#宝玉#    凤姐到了宝玉那里，听见大夫说不妨事，贾母王夫人略觉放心，凤姐便背了宝玉，缓缓的将黛玉的事回明了
贾母#宝玉#凤姐恐怕老人家伤感太过，明仗着宝玉心中不甚明白，便偷偷的使人来撒个谎儿哄老太太道：“宝玉那里找老太太呢.”贾母听见，才止住泪问道：“不是又有什么缘故？"凤姐陪笑道：“没什么缘故，他大约是想老太太的意思.”贾母连忙扶了珍珠儿，凤姐也跟着过来
贾母#宝玉#贾母自然又是哀痛的，只因要到宝玉那边，只得忍泪含悲的说道：“既这么着，我也不过去了
贾母#宝玉#贾母才过宝玉这边来，见了宝玉，因问：“你做什么找我？"宝玉笑道：“我昨日晚上看见林妹妹来了，他说要回南去
贾母#宝玉#我想没人留的住，还得老太太给我留一留他.”贾母听着，说：“使得，只管放心罢.”袭人因扶宝玉躺下
贾母#宝玉#宝钗侧身陪着坐了，才问道：“听得林妹妹病了，不知他可好些了？"贾母听了这话，那眼泪止不住流下来，因说道：“我的儿，我告诉你，你可别告诉宝玉
贾母#宝玉#贾母等只得叫人抬了竹椅子过来，扶宝玉坐上
贾母#宝玉#紫鹃本来深恨宝玉，见如此，心里已回过来些，又见贾母王夫人都在这里，不敢洒落宝玉，便将林姑娘怎么复病，怎么烧毁帕子，焚化诗稿，并将临死说的话，一一的都告诉了
贾母#宝玉#宝玉那里肯舍，无奈贾母逼着，只得勉强回房
贾母#宝玉#    贾母有了年纪的人，打从宝玉病起，日夜不宁，今又大痛一阵，已觉头晕身热
贾母#宝玉#    一日，贾母特请薛姨妈过去商量说：“宝玉的命都亏姨太太救的，如今想来不妨了，独委屈了你的姑娘
贾母#宝玉#还通知亲戚不用呢？"贾母道：“宝玉和你们姑娘生来第一件大事，况且费了多少周折，如今才得安逸，必要大家热闹几天
贾母#宝玉#你再说说，还有什么笑话儿没有？"凤姐道：“明儿宝玉圆了房，亲家太太抱了外孙子，那时侯不更是笑话儿了么.”贾母笑道：“猴儿，我在这里同着姨太太想你林妹妹，你来怄个笑儿还罢了，怎么臊起皮来了
贾母#宝玉#他临死咬牙切齿倒恨着宝玉呢.”贾母薛姨妈听着，还道是顽话儿，也不理会，便道：“你别胡拉扯了
贾母#宝玉#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
贾母#宝玉#无奈紫鹃心里不愿意，虽经贾母王夫人派了过来，也就没法，只是在宝玉跟前，不是嗳声，就是叹气的
贾母#宝玉#那雪雁虽是宝玉娶亲这夜出过力的，宝钗见他心地不甚明白，便回了贾母王夫人，将他配了一个小厮，各自过活去了
贾母#宝玉#他以后便不是这样了.”正说着，贾母那边打发过鸳鸯来说，知道宝玉旧病又发，叫袭人劝说安慰，叫他不要胡思乱想
贾母#宝玉#太太的跟前有我呢.”宝玉听了，喜不自胜，才走到贾母那边去了
贾母#宝玉#    宝玉正在那里回贾母往舅舅家去
贾母#宝玉#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
贾母#宝玉#    且说贾母那边女眷也摆家宴，王夫人正在那边说：“宝玉不到外头，恐他老子生气.”凤姐带病哼哼唧唧的说：“我看宝玉也不是怕人，他见前头陪客的人也不少了，所以在这里照应也是有的
贾母#宝玉#贾政无心查问，一直到贾母房中，只见人人泪痕满面，王夫人宝玉等围住贾母，寂静无言，各各掉泪
贾母#宝玉#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

贾母#宝玉#    且说贾母见祖宗世职革去，现在子孙在监质审，邢夫人尤氏等日夜啼哭，凤姐病在垂危，虽有宝玉宝钗在侧，只可解劝，不能分忧，所以日夜不宁，思前想后，眼泪不干.一日傍晚，叫宝玉回去，自己扎挣坐起，叫鸳鸯等各处佛堂上香；又命自己院内焚起斗香，用拐柱着，出到院中.琥珀知是老太太拜佛，铺下大红猩毡拜垫.贾母上香跪下，磕了好些头，念了一回佛，含泪祝告天地道：“皇天菩萨在上：我贾门史氏，虔诚祷告，求菩萨慈悲.我贾门数世以来，不敢行凶霸道.我帮夫助子，虽不能为善，也不敢作恶.必是后辈儿孙骄奢淫佚，暴殄天物，以致合府抄检.现在儿孙监禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽，不教儿孙，所以至此.我今叩求皇天保佑，在监的逢凶化吉，有病的早早安身.总有合家罪孽，情愿一人承当，求饶恕儿孙.若皇天怜念我虔诚，早早赐我一死，宽免儿孙之罪！”默默说到此处，不禁伤心，呜呜咽咽的哭泣起来.鸳鸯珍珠一面解劝，一面扶进房去.

贾母#宝玉#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

贾母#宝玉#    正自不解，只见老婆子带了史侯家的两个女人进来，请了贾母的安，又向众人请安毕，便说道：“我们家的老爷、太太、姑娘打发我来说：听见府里的事，原没什么大事，不过一时受惊.恐怕老爷太太烦恼，叫我们过来告诉一声，说这里二老爷是不怕的了.我们姑娘本要自己来的，因不多几日就要出阁，所以不能来了.”贾母听了，不便道谢，说：“你回去给我问好.这是我们的家运合该如此.承你们老爷太太惦记着，改日再去道谢.你们姑娘出阁，想来姑爷是不用说的了，他们的家计如何呢？”两个女人回道：“家计倒不怎么着，只是姑爷长的很好，为人又和平.我们见过好几次，看来和这里的宝二爷差不多儿，还听见说，文才也好.”贾母听了，喜欢道：“这么着才好，这是你们姑娘的造化.只是咱们家的规矩还是南方礼儿，所以新姑爷我们都没见过.我前儿还想起我娘家的人来，最疼的就是你们姑娘，一年三百六十天，在我跟前的日子倒有二百多天.混的这么大了，我原想给他说个好女婿，又为他叔叔不在家，我又不便作主.他既有造化配了个好姑爷，我也放心.月里头出阁，我原想过来吃杯喜酒，不料我们家闹出这样事来，我的心就象在热锅里熬的似的，那里能够再到你们家去？你回去说我问好，我们这里的人都请安问好.你替另告诉你们姑娘，不用把我放在心上.我是八十多岁的人了，就死也算不得没福了.只愿他过了门，两口儿和和顺顺的百年到老，我就心安了.”说着，不觉掉下泪来.那女人道：“老太太也不必伤心.姑娘过了门，等回了九，少不得同着姑爷过来请老太太的安.那时老太太见了才喜欢呢.”贾母点头.那女人出去.别人都不理论，只有宝玉听着发了一回怔.心里想道：“为什么人家养了女孩儿到大了必要出嫁呢？一出了嫁就改换了一个人似的.史妹妹这么个人，又叫他叔叔硬压着配了人了.他将来见了我，必是也不理我了.我想一个人到了这个没人理的分儿，还活着做什么！”想到这里，又是伤心，见贾母此时才安，又不敢哭，只得闷坐着.

贾母#宝玉#平儿哭得眼红，听见贾母带着王夫人，宝玉，宝钗过来，疾忙出来迎接
贾母#宝玉#贾母实在不忍闻见，便叫王夫人散去，叫宝玉"去见你大爷大哥，送一送就回来
贾母#宝玉#贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐.”宝玉虽然娶过亲的人，因贾母疼爱，仍在里头打混，但不与湘云宝琴等同席，便在贾母身旁设着一个坐儿，他代宝钗轮流敬酒
贾母#宝玉#    宝玉轻轻的告诉贾母道：“话是没有什么说的，再说就说到不好的上头来了
贾母#宝玉#不如老太太出个主意，叫他们行个令儿罢.”贾母侧着耳朵听了，笑道：“若是行令，又得叫鸳鸯去.”宝玉听了，不待再说，就出席到后间去找鸳鸯，说：“老太太要行令，叫姐姐去呢.”鸳鸯道：“小爷，让我们舒舒服服的喝一杯罢，何苦来又来搅什么.”宝玉道：“当真老太太说，得叫你去呢，与我什么相干.”鸳鸯没法，说道：“你们只管喝，我去了就来.”便到贾母那边
贾母#宝玉#咱们喝两杯吃饭罢.”回头一看，见宝玉还没进来，便问道：“宝玉那里去了，还不来？"鸳鸯道：“换衣服去了.”贾母道：“谁跟了去的？"那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了.”贾母王夫人才放心
贾母#宝玉#    袭人知老太太不放心，将宝玉仍送到贾母那边
贾母#宝玉#贾母便说：“袭人，我素常知你明白，才把宝玉交给你，怎么今儿带他园里去！他的病才好，倘或撞着什么，又闹起来，这便怎么处？"袭人也不敢分辩，只得低头不语
贾母#宝玉#    这日晚间，宝玉回到自己屋里，见宝钗自贾母王夫人处才请了晚安回来
贾母#宝玉#    且说次日宝玉宝钗同起，宝玉梳洗了先过贾母这边来
贾母#宝玉#这里贾母因疼宝玉，又想宝钗孝顺，忽然想起一件东西，便叫鸳鸯开了箱子，取出祖上所遗一个汉玉ぉ，虽不及宝玉他那块玉石，挂在身上却也稀罕
贾母#宝玉#今儿见宝玉这样孝顺，他又丢了一块玉，故此想着拿出来给他，也象是祖上给我的意思.”一时宝玉请了安，贾母便喜欢道：“你过来，我给你一件东西瞧瞧
贾母#宝玉#"宝玉走到床前，贾母便把那块汉玉递给宝玉
贾母#宝玉#贾母道：“你爱么？这是我祖爷爷给我的，我传了你罢.”宝玉笑着请了个安谢了，又拿了要送给他母亲瞧
贾母#宝玉#贾母从被窝里伸出手来拉着宝玉道：“我的儿，你要争气才好！"宝玉嘴里答应，心里一酸，那眼泪便要流下来，又不敢哭，只得站着，听贾母说道：“我想再见一个重孙子我就安心了
贾母#宝玉#贾母放了宝玉，拉着贾兰道：“你母亲是要孝顺的，将来你成了人，也叫你母亲风光风光
贾母#宝玉#    且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政.贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上.等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的.”贾政听了合意，就点头不言.贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的.”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆.”贾琏道：“这是我们不敢说的.还是太太的主意，二老爷是依的.”邢夫人便与王夫人商议妥了.过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来.家人们已经派定了，里头请太太们派人罢.”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去.一时忙乱套车备马.贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场.

秦钟#宝玉#第七回  送宫花贾琏戏熙凤　宴宁府宝玉会秦钟

秦钟#宝玉#    那宝玉自见了秦钟的人品出众，心中似有所失，痴了半日，自己心中又起了呆意，乃自思道：“天下竟有这等人物！如今看来，我竟成了泥猪癞狗了
秦钟#宝玉#`富贵-二字，不料遭我荼毒了！"秦钟自见了宝玉形容出众，举止不凡，更兼金冠绣服，骄婢侈童，秦钟心中亦自思道：“果然这宝玉怨不得人溺爱他
秦钟#宝玉#    一时凤姐尤氏又打发人来问宝玉：“要吃什么，外面有，只管要去.”宝玉只答应着，也无心在饮食上，只问秦钟近日家务等事
秦钟#宝玉#宝玉先便回明贾母秦钟要上家塾之事，自己也有了个伴读的朋友，正好发奋，又着实的称赞秦钟的人品行事，最使人怜爱
秦钟#宝玉#贾母见秦钟形容标致，举止温柔，堪陪宝玉读书，心中十分欢喜，便留茶留饭，又命人带去见王夫人等
秦钟#宝玉#原来宝玉急于要和秦钟相遇，却顾不得别的，遂择了后日一定上学.”后日一早请秦相公到我这里，会齐了，一同前去.”-打发了人送了信
秦钟#宝玉#从此后也可怜见些才好.”宝玉笑道：“好哥哥，你别委曲，我明儿请你.”李贵道：“小祖宗，谁敢望你请，只求听一句半句话就有了.”说着，又至贾母这边，秦钟早来候着了，贾母正和他说话儿呢
秦钟#宝玉#黛玉忙又叫住问道：“你怎么不去辞辞你宝姐姐呢？"宝玉笑而不答，一径同秦钟上学去了
秦钟#宝玉#宝玉终是不安本分之人，竟一味的随心所欲，因此又发了癖性，又特向秦钟悄说道：“咱们俩个人一样的年纪，况又是同窗，以后不必论叔侄，只论弟兄朋友就是了.”先是秦钟不肯，当不得宝玉不依，只叫他"兄弟"，或叫他的表字"鲸卿"，秦钟也只得混着乱叫起来
秦钟#宝玉#自宝，秦二人来了，都生的花朵儿一般的模样，又见秦钟腼腆温柔，未语面先红，怯怯羞羞，有女儿之风，宝玉又是天生成惯能作小服低，赔身下气，情性体贴，话语绵缠，因此二人更加亲厚，也怨不得那起同窗人起了疑，背地里你言我语，诟谇谣诼，布满书房内外
秦钟#宝玉#    这茗烟乃是宝玉第一个得用的，且又年轻不谙世事，如今听贾蔷说金荣如此欺负秦钟，连他爷宝玉都干连在内，不给他个利害，下次越发狂纵难制了
秦钟#宝玉#贾瑞忙吆喝：“茗烟不得撒野！"金荣气黄了脸，说：“反了！奴才小子都敢如此，我只和你主子说.”便夺手要去抓打宝玉秦钟
秦钟#宝玉#终是身小力薄，却抡不到那里，刚到宝玉秦钟桌案上就落了下来
秦钟#宝玉#秦钟的头早撞在金荣的板上，打起一层油皮，宝玉正拿褂襟子替他揉呢，见喝住了众人，便命：“李贵，收书！拉马来，我去回太爷去！我们被人欺负了，不敢说别的，守礼来告诉瑞大爷，瑞大爷反倒派我们的不是，听着人家骂我们，还调唆他们打我们茗烟，连秦钟的头也打破
秦钟#宝玉#还不快作主意撕罗开了罢.”宝玉道：“撕罗什么？我必是回去的！"秦钟哭道：“有金荣，我是不在这里念书的.”宝玉道：“这是为什么？难道有人家来的，咱们倒来不得？我必回明白众人，撵了金荣去.”又问李贵：“金荣是那一房的亲戚？"李贵想了一想道：“也不用问了
秦钟#宝玉#    此时贾瑞也怕闹大了，自己也不干净，只得委曲着来央告秦钟，又央告宝玉
秦钟#宝玉#后来宝玉说：“不回去也罢了，只叫金荣赔不是便罢.”金荣先是不肯，后来禁不得贾瑞也来逼他去赔不是，李贵等只得好劝金荣说：“原是你起的端，你不这样，怎得了局？"金荣强不得，只得与秦钟作了揖
秦钟#宝玉#    话说金荣因人多势众，又兼贾瑞勒令，赔了不是，给秦钟磕了头，宝玉方才不吵闹了
秦钟#宝玉#这璜大奶奶不听则已，听了，一时怒从心上起，说道：“这秦钟小崽子是贾门的亲戚，难道荣儿不是贾门的亲戚？人都别忒势利了，况且都作的是什么有脸的好事！就是宝玉，也犯不上向着他到这个样
秦钟#宝玉#    如今且说宝玉因见今日人众，恐秦钟受了委曲，因默与他商议，要同他往凤姐处来坐
秦钟#宝玉#秦钟道：“他的事多，况且不喜人去，咱们去了，他岂不烦腻.”宝玉道：“他怎好腻我们，不相干，只管跟我来.”说着，便拉了秦钟，直至抱厦
秦钟#宝玉#秦钟因笑道：“你们两府里都是这牌，倘或别人私弄一个，支了银子跑了，怎样？"凤姐笑道：“依你说，都没王法了.”宝玉因道：“怎么咱们家没人领牌子做东西？"凤姐道：“人家来领的时候，你还做梦呢
秦钟#宝玉#那时秦钟正骑马随着他父亲的轿，忽见宝玉的小厮跑来，请他去打尖
秦钟#宝玉#秦钟看时，只见凤姐儿的车往北而去，后面拉着宝玉的马，搭着鞍笼，便知宝玉同凤姐坐车，自己也便带马赶上去，同入一庄门内
秦钟#宝玉#那些村姑庄妇见了凤姐，宝玉，秦钟的人品衣服，礼数款段，岂有不爱看的？

秦钟#宝玉#宝玉等会意，因同秦钟出来，带着小厮们各处游顽
秦钟#宝玉#宝玉忙丢开手，陪笑说道：“我因为没见过这个，所以试他一试.”那丫头道：“你们那里会弄这个，站开了，我纺与你瞧.”秦钟暗拉宝玉笑道：“此卿大有意趣.”宝玉一把推开，笑道：“该死的！再胡说，我就打了.”说着，只见那丫头纺起线来
秦钟#宝玉#凤姐见还有几个妯娌陪着女亲，自己便辞了众人，带了宝玉，秦钟往水月庵来
秦钟#宝玉#那秦钟便只跟着凤姐，宝玉，一时到了水月庵，净虚带领智善，智能两个徒弟出来迎接，大家见过
秦钟#宝玉#且说秦钟，宝玉二人正在殿上顽耍，因见智能过来，宝玉笑道：“能儿来了.”秦钟道：“理那东西作什么？"宝玉笑道：“你别弄鬼，那一日在老太太屋里，一个人没有，你搂着他作什么？这会子还哄我.”秦钟笑道：“这可是没有的话.”宝玉笑道：“有没有也不管你，你只叫住他倒碗茶来我吃，就丢开手.”秦钟笑道：“这又奇了，你叫他倒去，还怕他不倒？何必要我说呢.”宝玉道：“我叫他倒的是无情意的，不及你叫他倒的是有情意的.”秦钟只得说道：“能儿，倒碗茶来给我.”那智能儿自幼在荣府走动，无人不识，因常与宝玉秦钟顽笑
秦钟#宝玉#秦钟笑道：“给我.”宝玉叫：“给我！"智能儿抿嘴笑道：“一碗茶也争，我难道手里有蜜！"宝玉先抢得了，吃着，方要问话，只见智善来叫智能去摆茶碟子，一时来请他两个去吃茶果点心
秦钟#宝玉#秦钟连忙起来，抱怨道：“这算什么？"宝玉笑道：“你倒不依，咱们就叫喊起来.”羞的智能趁黑地跑了
秦钟#宝玉#宝玉拉了秦钟出来道：“你可还和我强？"秦钟笑道：“好人，你只别嚷的众人知道，你要怎样我都依你.”宝玉笑道：“这会子也不用说，等一会睡下，再细细的算帐.”一时宽衣安歇的时节，凤姐在里间，秦钟宝玉在外间，满地下皆是家下婆子，打铺坐更
秦钟#宝玉#宝玉不知与秦钟算何帐目，未见真切，未曾记得，此是疑案，不敢纂创
秦钟#宝玉#宝玉那里肯回去，又有秦钟恋着智能，调唆宝玉求凤姐再住一天
秦钟#宝玉#    话说宝玉见收拾了外书房，约定与秦钟读夜书
秦钟#宝玉#    且说宝玉近因家中有这等大事，贾政不来问他的书，心中是件畅事，无奈秦钟之病日重一日，也着实悬心，不能乐业
秦钟#宝玉#这日一早起来才梳洗完毕，意欲回了贾母去望候秦钟，忽见茗烟在二门照壁前探头缩脑，宝玉忙出来问他：“作什么？"茗烟道：“秦相公不中用了！"宝玉听说，吓了一跳，忙问道：“我昨儿才瞧了他来，还明明白白，怎么就不中用了？"茗烟道：“我也不知道，才刚是他家的老头子来特告诉我的.”宝玉听了，忙转身回明贾母
秦钟#宝玉#哥儿如此，岂不反添了他的病？"宝玉听了，方忍住近前，见秦钟面如白蜡，合目呼吸于枕上
秦钟#宝玉#宝玉忙叫道：“鲸兄！宝玉来了.”连叫两三声，秦钟不睬
秦钟#宝玉#-我们阴间上下都是铁面无私的，不比你们阳间瞻情顾意，有许多的关碍处.”正闹着，那秦钟魂魄忽听见"宝玉来了"四字，便忙又央求道：“列位神差，略发慈悲，让我回去，和这一个好朋友说一句话就来的.”众鬼道：“又是什么好朋友？"秦钟道：“不瞒列位，就是荣国公的孙子，小名宝玉.”都判官听了，先就唬慌起来，忙喝骂鬼使道：“我说你们放了他回去走走罢，你们断不依我的话，如今只等他请出个运旺时盛的人来才罢.”众鬼见都判如此，也都忙了手脚，一面又抱怨道：“你老人家先是那等雷霆电雹，原来见不得`宝玉-二字
秦钟#宝玉#别管他阴也罢，阳也罢，还是把他放回没有错了的.”众鬼听说，只得将秦魂放回，哼了一声，微开双目，见宝玉在侧，乃勉强叹道：“怎么不肯早来？再迟一步也不能见了.”宝玉忙携手垂泪道：“有什么话留下两句.”秦钟道：“并无别话
秦钟#宝玉#    话说秦钟既死，宝玉痛哭不已，李贵等好容易劝解半日方住，归时犹是凄恻哀痛
秦钟#宝玉#可巧近日宝玉因思念秦钟，忧戚不尽，贾母常命人带他到园中来戏耍
秦钟#宝玉#    宝玉便拉了柳湘莲到厅侧小书房中坐下，问他这几日可到秦钟的坟上去了
贾敬#贾代化#宁公死后，贾代化袭了官，也养了两个儿子：长名贾敷，至八九岁上便死了，只剩了次子贾敬袭了官，如今一味好道，只爱烧丹炼汞，余者一概不在心上
贾敬#贾珍#    话说是日贾敬的寿辰，贾珍先将上等可吃的东西，稀奇些的果品，装了十六大捧盒，着贾蓉带领家下人等与贾敬送去，向贾蓉说道：“你留神看太爷喜欢不喜欢，你就行了礼来
贾敬#贾珍#那贾敬闻得长孙媳死了，因自为早晚就要飞升，如何肯又回家染了红尘，将前功尽弃呢，因此并不在意，只凭贾珍料理
贾敬#贾珍#只见贾府人分昭穆排班立定：贾敬主祭，贾赦陪祭，贾珍献爵，贾琏贾琮献帛，宝玉捧香，贾菖贾菱展拜毯，守焚池
贾敬#贾珍#凡从文旁之名者，贾敬为首，下则从玉者，贾珍为首，再下从草头者，贾蓉为首，左昭右穆，男东女西，俟贾母拈香下拜，众人方一齐跪下，将五间大厅，三间抱厦，内外廊檐，阶上阶下两丹墀内，花团锦簇，塞的无一隙空地
贾珍#尤氏#因东边宁府中花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒，请贾母，邢夫人，王夫人等赏花
贾珍#尤氏#早有贾珍之妻尤氏与贾蓉之妻秦氏婆媳两个，引了多少姬妾丫鬟媳妇等接出仪门
贾珍#尤氏#    到了宁府，进了车门，到了东边小角门前下了车，进去见了贾珍之妻尤氏
贾珍#尤氏#倘或认错了，这可是了不得的.”尤氏道：“可不是呢.”正是说话间，贾珍从外进来，见了金氏，便向尤氏问道：“这不是璜大奶奶么？"金氏向前给贾珍请了安
贾珍#尤氏#贾珍向尤氏说道：“让这大妹妹吃了饭去.”贾珍说着话，就过那屋里去了
贾珍#尤氏#况且贾珍尤氏又待的很好，反转怒为喜，又说了一会子话儿，方家去了
贾珍#尤氏#    金氏去后，贾珍方过来坐下，问尤氏道：“今日他来，有什么说的事情么？"尤氏答道：“倒没说什么
贾珍#尤氏#    尤氏听了，心中甚喜，因说道：“后日是太爷的寿日，到底怎么办？"贾珍说道：“我方才到了太爷那里去请安，兼请太爷来家来受一受一家子的礼
贾珍#尤氏#哥儿替奴才回一声儿罢.”贾蓉转身复进去，回了贾珍尤氏的话，方出来叫了来升来，吩咐他预备两日的筵席的话
贾珍#尤氏#于是贾蓉送了先生去了，方将这药方子并脉案都给贾珍看了，说的话也都回了贾珍并尤氏了
贾珍#尤氏#尤氏向贾珍说道：“从来大夫不象他说的这么痛快，想必用的药也不错.”贾珍道：“人家原不是混饭吃久惯行医的人
贾珍#尤氏#    次后邢夫人，王夫人，凤姐儿，宝玉都来了，贾珍并尤氏接了进去
贾珍#尤氏#贾珍尤氏二人亲自递了茶，因说道：“老太太原是老祖宗，我父亲又是侄儿，这样日子，原不敢请他老人家，但是这个时候，天气正凉爽，满园的菊花又盛开，请老祖宗过来散散闷，看着众儿孙热闹热闹，是这个意思
贾珍#尤氏#尤氏率同众姬妾并家下婆子媳妇们方送出来，贾珍率领众子侄都在车旁侍立，等候着呢，见了邢夫人，王夫人道：“二位婶子明日还过来逛逛.”王夫人道：“罢了，我们今日整坐了一日，也乏了，明日歇歇罢.”于是都上车去了
贾珍#尤氏#贾珍，尤氏，贾蓉好不焦心
贾珍#尤氏#众人忙劝：“人已辞世，哭也无益，且商议如何料理要紧.”贾珍拍手道：“如何料理，不过尽我所有罢了！"正说着，只见秦业，秦钟并尤氏的几个眷属尤氏姊妹也都来了
贾珍#尤氏#    只是贾珍虽然此时心意满足，但里面尤氏又犯了旧疾，不能料理事务，惟恐各诰命来往，亏了礼数，怕人笑话，因此心中不自在
贾珍#尤氏#因见尤氏犯病，贾珍又过于悲哀，不大进饮食，自己每日从那府中煎了各样细粥，精致小菜，命人送来劝食
贾珍#尤氏#    一时贾珍尤氏遣人来劝，凤姐方才止住
贾珍#尤氏#贾珍因问尤氏：“咱们春祭的恩赏可领了不曾？"尤氏道：“今儿我打发蓉儿关去了.”贾珍道：“咱们家虽不等这几两银子使，多少是皇上天恩
贾珍#尤氏#人回：“北府水王爷送了字联，荷包来了.”贾珍听说，忙命贾蓉出去款待，"只说我不在家.”贾蓉去了，这里贾珍看着领完东西，回房与尤氏吃毕晚饭，一宿无话
贾珍#尤氏#    正顽笑不绝，忽见东府中几个人慌慌张张跑来说：“老爷宾天了.”众人听了，唬了一大跳，忙都说：“好好的并无疾病，怎么就没了？"家下人说：“老爷天天修炼，定是功行圆满，升仙去了.”尤氏一闻此言，又见贾珍父子并贾琏等皆不在家，一时竟没个着己的男子来，未免忙了
贾珍#尤氏#这恐是虔心得道，已出苦海，脱去皮囊，自了去也.”尤氏也不听，只命锁着，等贾珍来发放，且命人去飞马报信
贾珍#尤氏#贾珍尤氏并贾蓉仍在寺中守灵，等过百日后，方扶柩回籍
贾珍#尤氏#你无论那里借了给他罢.”俞禄笑回道：“若说一二百，小的还可以挪借，这五六百，小的一时那里办得来.”贾珍想了一回，向贾蓉道：“你问你娘去，昨日出殡以后，有江南甄家送来打祭银五百两，未曾交到库上去，你先要了来，给他去罢.”贾蓉答应了，连忙过这边来回了尤氏，复转来回他父亲道：“昨日那项银子已使了二百两，下剩的三百两令人送至家中交与老娘收了
贾珍#尤氏#贾珍进来，屋内才点灯，先看过了尤氏母女，然后二姐出见，贾珍仍唤二姨
贾珍#尤氏#贾珍吩咐佩凤道：“你请你奶奶看着送罢，我还有别的事呢.”佩凤答应去了，回了尤氏，尤氏只得一一分派遣人送去
贾珍#尤氏#贾珍因要行令，尤氏便叫佩凤等四个人也都入席，下面一溜坐下，猜枚划拳，饮了一回
贾珍#尤氏#尤氏道：“必是墙外边家里人也未可知.”贾珍道：“胡说
贾珍#尤氏#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

贾珍#尤氏#独我一人孤苦伶仃，怎么好.”那尤氏本来独掌宁府的家计，除了贾珍也算是惟他为尊，又与贾珍夫妇相和，"如今犯事远出，家财抄尽，依往荣府，虽则老太太疼爱，终是依人门下
贾珍#尤氏#贾赦年老，倒也抛的下，独有贾珍与尤氏怎忍分离！贾琏贾蓉两个也只有拉着父亲啼哭
贾珍#尤氏#虽请了些男女外亲来照应，内里邢王二夫人，李纨，凤姐，宝钗等是应灵旁哭泣的，尤氏虽可照应，他贾珍外出依住荣府，一向总不上前，且又荣府的事不甚谙练
佩凤#贾珍#至四更时，贾珍方散，往佩凤房里去了
佩凤#贾珍#贾珍吩咐佩凤道：“你请你奶奶看着送罢，我还有别的事呢.”佩凤答应去了，回了尤氏，尤氏只得一一分派遣人送去
佩凤#贾珍#贾珍因要行令，尤氏便叫佩凤等四个人也都入席，下面一溜坐下，猜枚划拳，饮了一回
佩凤#贾珍#贾珍有了几分酒，益发高兴，便命取了一竿紫竹箫来，命佩凤吹箫，文花唱曲，喉清嗓嫩，真令人魄醉魂飞
佩凤#贾珍#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

偕鸾#贾珍#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

贾蓉#贾珍#早有贾珍之妻尤氏与贾蓉之妻秦氏婆媳两个，引了多少姬妾丫鬟媳妇等接出仪门
贾蓉#贾珍#你道这个是谁？原来这一个名唤贾蔷，亦系宁府中之正派玄孙，父母早亡，从小儿跟着贾珍过活，如今长了十六岁，比贾蓉生的还风流俊俏
贾蓉#贾珍#总恃上有贾珍溺爱，下有贾蓉匡助，因此族人谁敢来触逆于他
贾蓉#贾珍#哥儿替奴才回一声儿罢.”贾蓉转身复进去，回了贾珍尤氏的话，方出来叫了来升来，吩咐他预备两日的筵席的话
贾蓉#贾珍#于是贾蓉送了先生去了，方将这药方子并脉案都给贾珍看了，说的话也都回了贾珍并尤氏了
贾蓉#贾珍#    话说是日贾敬的寿辰，贾珍先将上等可吃的东西，稀奇些的果品，装了十六大捧盒，着贾蓉带领家下人等与贾敬送去，向贾蓉说道：“你留神看太爷喜欢不喜欢，你就行了礼来
贾蓉#贾珍#贾珍，尤氏，贾蓉好不焦心
贾蓉#贾珍#    贾珍因想着贾蓉不过是个黉门监，灵幡经榜上写时不好看，便是执事也不多，因此心下甚不自在
贾蓉#贾珍#贾珍心中打算定了主意，因而趁便就说要与贾蓉捐个前程的话
贾蓉#贾珍#    贾珍命贾蓉次日换了吉服，领凭回来
贾蓉#贾珍#彼时贾珍带贾蓉来到诸长辈前，让坐轿上马，因而贾赦一辈的各自上了车轿，贾珍一辈的也将要上马
贾蓉#贾珍#当下和尚工课已完，奠过茶饭，贾珍便命贾蓉请凤姐歇息
贾蓉#贾珍#贾赦，贾珍亦换了朝服，带领贾蓉，贾蔷奉侍贾母大轿前往
贾蓉#贾珍#贾珍道：“去罢.”又问：“怎么不见蓉儿？"一声未了，只见贾蓉从钟楼里跑了出来
贾蓉#贾珍#那小厮们都知道贾珍素日的性子，违拗不得，有个小厮便上来向贾蓉脸上啐了一口
贾蓉#贾珍#贾珍又道：“问着他！"那小厮便问贾蓉道：“爷还不怕热，哥儿怎么先乘凉去了？"贾蓉垂着手，一声不敢说
贾蓉#贾珍#贾珍又向贾蓉道：“你站着作什么？还不骑了马跑到家里，告诉你娘母子去！老太太同姑娘们都来了，叫他们快来伺候.”贾蓉听说，忙跑了出来，一叠声要马，一面抱怨道：“早都不知作什么的，这会子寻趁我.”一面又骂小子：“捆着手呢？马也拉不来.”待要打发小子去，又恐后来对出来，说不得亲自走一趟，骑马去了，不在话下
贾蓉#贾珍#    一时只见贾珍，贾琏，贾蓉三个人将王太医领来
贾蓉#贾珍#外面厅上，薛蟠，贾珍，贾琏，贾蓉并几个近族的，很远的也没来，贾赦也没来
贾蓉#贾珍#有人说：“恍惚出北门去了.”薛蟠的小厮们素日是惧他的，他吩咐不许跟去，谁还敢找去？后来还是贾珍不放心，命贾蓉带着小厮们寻踪问迹的直找出北门，下桥二里多路，忽见苇坑边薛蟠的马拴在那里
贾蓉#贾珍#贾蓉仍往赖家回复贾珍，并说方才形景
贾蓉#贾珍#    一时贾珍进来吃饭，贾蓉之妻回避了
贾蓉#贾珍#贾珍道：“怎么去了这一日.”贾蓉陪笑回说：“今儿不在礼部关领，又分在光禄寺库上，因又到了光禄寺才领了下来
贾蓉#贾珍#    贾珍吃过饭，盥漱毕，换了靴帽，命贾蓉捧着银子跟了来，回过贾母王夫人，又至这边回过贾赦邢夫人，方回家去，取出银子，命将口袋向宗祠大炉内焚了
贾蓉#贾珍#    贾珍道：“这个老砍头的今儿才来.”说着，贾蓉接过禀帖和帐目，忙展开捧着，贾珍倒背着两手，向贾蓉手内只看红禀帖上写着：“门下庄头乌进孝叩请爷，奶奶万福金安，并公子小姐金安
贾蓉#贾珍#新春大喜大福，荣贵平安，加官进禄，万事如意.”贾珍笑道：“庄家人有些意思.”贾蓉也忙笑说：“别看文法，只取个吉利罢了.”一面忙展开单子看时，只见上面写着：“大鹿三十只，獐子五十只，狍子五十只，暹猪二十个，汤猪二十个，龙猪二十个，野猪二十个，家腊猪二十个，野羊二十个，青羊二十个，家汤羊二十个，家风羊二十个，鲟鳇鱼二个，各色杂鱼二百斤，活鸡，鸭，鹅各二百只，风鸡，鸭，鹅二百只，野鸡，兔子各二百对，熊掌二十对，鹿筋二十斤，海参五十斤，鹿舌五十条，牛舌五十条，蛏干二十斤，榛，松，桃，杏穰各二口袋，大对虾五十对，干虾二百斤，银霜炭上等选用一千斤，中等二千斤，柴炭三万斤，御田胭脂米二石，碧糯五十斛，白糯五十斛，粉粳五十斛，杂色粱谷各五十斛，下用常米一千石，各色干菜一车，外卖粱谷，牲口各项之银共折银二千五百两
贾蓉#贾珍#这一二年倒赔了许多，不和你们要，找谁去！"乌进孝笑道：“那府里如今虽添了事，有去有来，娘娘和万岁爷岂不赏的！"贾珍听了，笑向贾蓉等道：“你们听，他这话可笑不可笑？"贾蓉等忙笑道：“你们山坳海沿子上的人，那里知道这道理
贾蓉#贾珍#黄柏木作磬槌子，——外头体面里头苦.”贾蓉又笑向贾珍道：“果真那府里穷了
贾蓉#贾珍#    这里贾珍吩咐将方才各物，留出供祖的来，将各样取了些，命贾蓉送过荣府里
贾蓉#贾珍#人回：“北府水王爷送了字联，荷包来了.”贾珍听说，忙命贾蓉出去款待，"只说我不在家.”贾蓉去了，这里贾珍看着领完东西，回房与尤氏吃毕晚饭，一宿无话
贾蓉#贾珍#凡从文旁之名者，贾敬为首，下则从玉者，贾珍为首，再下从草头者，贾蓉为首，左昭右穆，男东女西，俟贾母拈香下拜，众人方一齐跪下，将五间大厅，三间抱厦，内外廊檐，阶上阶下两丹墀内，花团锦簇，塞的无一隙空地
贾蓉#贾珍#廊上几席，便是贾珍，贾琏，贾环，贾琮，贾蓉，贾芹，贾芸，贾菱，贾菖等
贾蓉#贾珍#    且说贾珍闻了此信，即忙告假，并贾蓉是有职之人
贾蓉#贾珍#贾蓉当下也下了马，听见两个姨娘来了，便和贾珍一笑
贾蓉#贾珍#贾珍下了马，和贾蓉放声大哭，从大门外便跪爬进来，至棺前稽颡泣血，直哭到天亮喉咙都哑了方住
贾蓉#贾珍#    话说贾蓉见家中诸事已妥，连忙赶至寺中，回明贾珍
贾蓉#贾珍#贾珍贾蓉此时为礼法所拘，不免在灵旁籍草枕块，恨苦居丧
贾蓉#贾珍#他父子一边一个挽了贾母，走至灵前，又有贾珍贾蓉跪着扑入贾母怀中痛哭
贾蓉#贾珍#贾珍尤氏并贾蓉仍在寺中守灵，等过百日后，方扶柩回籍
贾蓉#贾珍#况知与贾珍贾蓉等素有聚Ж之诮，因而乘机百般撩拨，眉目传情
贾蓉#贾珍#你无论那里借了给他罢.”俞禄笑回道：“若说一二百，小的还可以挪借，这五六百，小的一时那里办得来.”贾珍想了一回，向贾蓉道：“你问你娘去，昨日出殡以后，有江南甄家送来打祭银五百两，未曾交到库上去，你先要了来，给他去罢.”贾蓉答应了，连忙过这边来回了尤氏，复转来回他父亲道：“昨日那项银子已使了二百两，下剩的三百两令人送至家中交与老娘收了
贾蓉#贾珍#"贾珍笑道：“只是又劳动你，我心里倒不安.”贾琏也笑道：“自家兄弟，这有何妨呢.”贾珍又吩咐贾蓉道：“你跟了你叔叔去，也到那边给老太太，老爷，太太们请安，说我和你娘都请安，打听打听老太太身上可大安了？还服药呢没有？"贾蓉一一答应了，跟随贾琏出来，带了几个小厮，骑上马一同进城
贾蓉#贾珍#却不知贾蓉亦非好意，素日因同他姨娘有情，只因贾珍在内，不能畅意
贾蓉#贾珍#贾琏自是喜出望外，感谢贾珍贾蓉父子不尽
贾蓉#贾珍#    话说贾琏贾珍贾蓉等三人商议，事事妥贴，至初二日，先将尤老和三姐送入新房
贾蓉#贾珍#自此后，或略有丫鬟婆娘不到之处，便将贾琏，贾珍，贾蓉三个泼声厉言痛骂，说他爷儿三个诓骗了他寡妇孤女
贾蓉#贾珍#    且说贾蓉等正忙着贾珍之事，忽有人来报信，说有人告你们如此如此，这般这般，快作道理
贾蓉#贾珍#贾蓉慌了，忙来回贾珍
贾蓉#贾珍#正商议之间，人报：“西府二奶奶来了.”贾珍听了这个，倒吃了一惊，忙要同贾蓉藏躲
贾蓉#贾珍#贾蓉深知凤姐之意，若要使张华领回，成何体统，便回了贾珍，暗暗遣人去说张华：“你如今既有许多银子，何必定要原人
贾蓉#贾珍#贾珍不肯出名，便命贾蓉作局家
贾蓉#贾珍#于是各不能催，先摆下一大桌，贾珍陪着吃，命贾蓉落后陪那一起
贾蓉#贾珍#上面居中贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐
贾蓉#贾珍#    贾珍着急，便叫贾蓉来打听外头有好医生再请几位来瞧瞧
贾蓉#贾珍#只怕我母亲的病不是药治得好的.”贾珍道：“胡说，不吃药难道由他去罢.”贾蓉道：“不是说不治
贾蓉#贾珍#    贾蓉奉上卦金，送了出去，回禀贾珍，说是：“母亲的病是在旧宅傍晚得的，为撞着什么伏尸白虎.”贾珍道：“你说你母亲前日从园里走回来的，可不是那里撞着的
贾蓉#贾珍#那卦也还算是准的.”贾珍道：“到底说有妨碍没有呢？"贾蓉道：“据他说，到了戌日就好了
贾蓉#贾珍#只愿早两天好，或除两天才好.”贾珍道：“这又是什么意思？"贾蓉道：“那先生若是这样准，生怕老爷也有些不自在.”正说着，里头喊说"奶奶要坐起到那边园里去，丫头们都按捺不住.”贾珍等进去安慰定了
贾蓉#贾珍#贾珍方好，贾蓉等相继而病
贾蓉#贾珍#贾蓉等小弟兄背地都笑个不住，说：“这样的大排场，我打量拿着妖怪给我们瞧瞧到底是些什么东西，那里知道是这样收罗，究竟妖怪拿去了没有？"贾珍听见骂道：“糊涂东西，妖怪原是聚则成形，散则成气，如今多少神将在这里，还敢现形吗！无非把这妖气收了，便不作祟，就是法力了.”众人将信将疑，且等不见响动再说
贾蓉#贾珍#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
贾蓉#贾珍#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

贾蓉#贾珍#    贾母正在忧虑，只见贾赦，贾珍，贾蓉一齐进来给贾母请安
贾蓉#贾珍#贾赦年老，倒也抛的下，独有贾珍与尤氏怎忍分离！贾琏贾蓉两个也只有拉着父亲啼哭
入画#惜春#惜春笑道：“我这里正和智能儿说，我明儿也剃了头同他作姑子去呢，可巧又送了花儿来，若剃了头，可把这花儿戴在那里呢？"说着，大家取笑一回，惜春命丫鬟入画来收了
入画#惜春#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
入画#惜春#"说着，只见惜春打发了入画来请宝玉，宝玉方去了
入画#惜春#方吃了半盏茶，只听外面咭咭呱呱，一群丫头笑进来，原来是翠墨，小螺，翠缕，入画，邢岫烟的丫头篆儿，并奶子抱巧姐儿，彩鸾，绣鸾八九个人，都抱着红毡笑着走来，说：“拜寿的挤破了门了，快拿面来我们吃.”刚进来时，探春，湘云，宝琴，岫烟，惜春也都来了
入画#惜春#惜春便将昨晚之事细细告诉与尤氏，又命将入画的东西一概要来与尤氏过目
入画#惜春#尤氏道：“实是你哥哥赏他哥哥的，只不该私自传送，如今官盐竟成了私盐了.”因骂入画"糊涂脂油蒙了心的.”惜春道：“你们管教不严，反骂丫头
入画#惜春#才是才子，这会子又作大和尚了，又讲起了悟来了.”惜春道：“我不了悟，我也舍不得入画了.”尤氏道：“可知你是个心冷口冷心狠意狠的人.”惜春道：“古人曾也说的，`不作狠心人，难得自了汉
贾珍#惜春#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

惜春#尤氏#才要望候众姊妹们去，忽见惜春遣人来请，尤氏遂到了他房中来
惜春#尤氏#惜春便将昨晚之事细细告诉与尤氏，又命将入画的东西一概要来与尤氏过目
惜春#尤氏#尤氏道：“实是你哥哥赏他哥哥的，只不该私自传送，如今官盐竟成了私盐了.”因骂入画"糊涂脂油蒙了心的.”惜春道：“你们管教不严，反骂丫头
惜春#尤氏#才是才子，这会子又作大和尚了，又讲起了悟来了.”惜春道：“我不了悟，我也舍不得入画了.”尤氏道：“可知你是个心冷口冷心狠意狠的人.”惜春道：“古人曾也说的，`不作狠心人，难得自了汉
惜春#尤氏#惜春道：“若果然不来，倒也省了口舌是非，大家倒还清净.”尤氏也不答话，一径往前边去了
惜春#尤氏#    话说尤氏从惜春处赌气出来，正欲往王夫人处去
惜春#尤氏#尤氏见探春已经说了出来，便把惜春方才之事也说了出来
惜春#尤氏#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

惜春#尤氏#因园子接连尤氏惜春住宅，太觉旷阔无人，遂将包勇罚看荒园
惜春#尤氏#邢夫人，尤氏惜春等听见老太太叫，不敢不来，心内也十分不愿意，想着家业零败，偏又高兴给宝钗做生日，到底老太太偏心，便来了也是无精打采的
惜春#尤氏#咱们先到各处看去.”上夜的男人领着走到尤氏那边，门儿关紧，有几个接音说：“唬死我们了.”林之孝问道：“这里没有丢东西？"里头的人方开了门道：“这里没丢东西.”林之孝带着人走到惜春院内，只听得里面说道：“了不得了！唬死了姑娘了，醒醒儿罢.”林之孝便叫人开门，问是怎样了
惜春#尤氏#    贾政邢夫人等先后到家，到了上房，哭了一场.林之孝带了家下众人请了安，跪着.贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭.邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨、宝钗拉着手说了几句话.独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸.宝钗将尤氏一拉，使了个眼色，尤氏等各自归房去了.贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语.到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话.宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必.”兰儿仍跟他母亲.一宿无话.

惜春#尤氏#"惜春被那姑子一番话说得合在机上，也顾不得丫头们在这里，便将尤氏待他怎样，前儿看家的事说了一遍
惜春#尤氏#    一日，王夫人因为惜春定要绞发出家，尤氏不能拦阻，看着惜春的样子是若不依他必要自尽的，虽然昼夜着人看着，终非常事，便告诉了贾政
惜春#尤氏#若说我死了，未免哥哥回来倒说你们不容我.”尤氏本与惜春不合，听他的话也似乎有理，只得去回王夫人
惜春#尤氏#尤氏见他两个不肯作主，又怕惜春寻死，自己便硬做主张，说是：“这个不是索性我耽了罢
惜春#尤氏#所有服侍姑娘的人也得叫他们来问：他若愿意跟的，就讲不得说亲配人，若不愿意跟的，另打主意.”惜春听了，收了泪，拜谢了邢王二夫人，李纨，尤氏等
贾演#贾源#"一面说，一面瞧那黄布口袋，上有印就是"皇恩永锡"四个大字，那一边又有礼部祠祭司的印记，又写着一行小字，道是"宁国公贾演荣国公贾源恩赐永远春祭赏共二分，净折银若干两，某年月日龙禁尉候补侍卫贾蓉当堂领讫，值年寺丞某人"，下面一个朱笔花押
贾代善#贾政#自荣公死后，长子贾代善袭了官，娶的也是金陵世勋史侯家的小姐为妻，生了两个儿子：长子贾赦，次子贾政
贾代善#贾赦#自荣公死后，长子贾代善袭了官，娶的也是金陵世勋史侯家的小姐为妻，生了两个儿子：长子贾赦，次子贾政
贾赦#贾母#贾母笑道，"你不认得他，他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作`辣子-，你只叫他`凤辣子-就是了.”黛玉正不知以何称呼，只见众姊妹都忙告诉他道：“这是琏嫂子.”黛玉虽不识，也曾听见母亲说过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学名王熙凤
贾赦#贾母#时贾赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便宜.”贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了.”邢夫人答应了一声"是"字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前
贾赦#贾母#贾赦，贾珍亦换了朝服，带领贾蓉，贾蔷奉侍贾母大轿前往
贾赦#贾母#贾赦等在西街门外，贾母等在荣府大门外
贾赦#贾母#贾赦领合族子侄在西街门外，贾母领合族女眷在大门外迎接
贾赦#贾母#    见了贾赦，不过是偶感些风寒，先述了贾母问的话，然后自己请了安
贾赦#贾母#贾赦先站起来回了贾母话，次后便唤人来：“带哥儿进去太太屋里坐着.”宝玉退出，来至后面，进入上房
贾赦#贾母#宝玉去辞贾赦，同姊妹们一同回家，见过贾母，王夫人等，各自回房安息
贾赦#贾母#    此时贾赦，贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹的人口不安，也都没了主意
贾赦#贾母#    且说鸳鸯一夜没睡.至次日，他哥哥回贾母，接他家去逛逛，贾母允了，叫他家去.鸳鸯意欲不去，只怕贾母疑心，只得勉强出来.他哥哥只得将贾赦的话说给他，又许他怎么体面，又怎么当家做姨娘，鸳鸯只咬定牙不愿意.他哥哥无法，少不得回去回复贾赦.贾赦恼起来，因说道：“我说给你，叫你女人和他说去.就说我的话：‘自古嫦娥爱少年’，他必定嫌我老了.大约他恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏.若有此心，叫他早早歇了.我要他不来，以后谁敢收他？这是一件.第二件，想着老太太疼他，将来外边聘个正头夫妻去.叫他细想：凭他嫁到了谁家，也难出我的手心！除非他死了，或是终身不嫁男人，我就服了他！要不然时叫他趁早回心转意，有多少好处.”贾赦说一句，金文翔应一声“是”.贾赦道：“你别哄我，明儿我还打发你太太过去问鸳鸯.你们说了，他不依，便没你们的不是；若问他，他再依了，仔细你们的脑袋！”金文翔忙应了又应，退出回家，也等不得告诉他女人转说，竟自己对面说了这话.把个鸳鸯气的无话可回，想了一想，便说道：“我便愿意去，也须得你们带了我回声老太太去.”他哥嫂只当回想过来，都喜之不尽，他嫂子即刻带了他上来见贾母.

贾赦#贾母#    邢夫人将方才的话只略说了几句，贾赦无法，又含愧，自此便告病，且不敢见贾母，只打发邢夫人及贾琏每日过去请安
贾赦#贾母#    贾珍吃过饭，盥漱毕，换了靴帽，命贾蓉捧着银子跟了来，回过贾母王夫人，又至这边回过贾赦邢夫人，方回家去，取出银子，命将口袋向宗祠大炉内焚了
贾赦#贾母#一时礼毕，贾敬贾赦等便忙退出，至荣府专候与贾母行礼
贾赦#贾母#十一日是贾赦请贾母等，次日贾珍又请，贾母皆去随便领了半日
贾赦#贾母#贾赦略领了贾母之赐，也便告辞而去
贾赦#贾母#只听见里面哭声震天，却是贾赦贾琏送贾母到家即过这边来了
贾赦#贾母#当下贾母进入里面，早有贾赦贾琏率领族中人哭着迎了出来
贾赦#贾母#一面给贾赦请安，又给贾母去请安不提
贾赦#贾母#因今岁八月初三日乃贾母八旬之庆，又因亲友全来，恐筵宴排设不开，便早同贾赦及贾珍贾琏等商议，议定于七月二十八日起至八月初五日止荣宁两处齐开筵宴，宁国府中单请官客，荣国府中单请堂客，大观园中收拾出缀锦阁并嘉荫堂等几处大地方来作退居
贾赦#贾母#只见贾赦贾政都在贾母房内坐着说闲话，与贾母取笑
贾赦#贾母#王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去.”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨.”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅
贾赦#贾母#上面居中贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐
贾赦#贾母#于是先从贾母起，次贾赦，一一接过
贾赦#贾母#贾母也只得吃半杯酒，半日笑道：“我也得这个婆子针一针就好了.”贾赦听说，便知自己出言冒撞，贾母疑心，忙起身笑与贾母把盏，以别言解释
贾赦#贾母#媳妇们答应了，方送去，只见方才瞧贾赦的两个婆子回来了，说：“右脚面上白肿了些，如今调服了药，疼的好些了，也不甚大关系.”贾母点头叹道：“我也太操心
贾赦#贾母#    贾赦贾政送出大门，回来先禀贾母
贾赦#贾母#贾母等依旧坐着轿子出来，贾赦接着，大伙儿一齐回去
贾赦#贾母#贾赦贾政等禀明了贾母，一齐谢恩毕，太监吃了茶去了
贾赦#贾母#外面老婆子传进来说：“小厮们来回道，那边有人请大老爷说要紧的话呢.”贾母便向贾赦道：“你去罢.”贾赦答应着，退出来自去了
贾赦#贾母#"贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思.”正说着，贾赦，贾政，贾环，贾兰都进来看花
贾赦#贾母#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
贾赦#贾母#然后贾琏定神将两王恩典说明，惟恐贾母邢夫人知道贾赦被拿，又要唬死，暂且不敢明说，只得出来照料自己屋内
贾赦#贾母#如今家里一些也不动了.”贾母见贾赦不在，又伤心起来，贾政再三安慰方止
贾赦#贾母#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

贾赦#贾母#贾母虽则放心，只是两个世职革去，贾赦又往台站效力，贾珍又往海疆，不免又悲伤起来
贾赦#贾母#贾母素来本不大喜欢贾赦，那边东府贾珍究竟隔了一层
贾赦#贾母#    贾母正在忧虑，只见贾赦，贾珍，贾蓉一齐进来给贾母请安
贾赦#贾母#贾母看这般光景，一只手拉着贾赦，一只手拉着贾珍，便大哭起来
贾赦#贾母#却说贾母叫邢王二夫人同了鸳鸯等，开箱倒笼，将做媳妇到如今积攒的东西都拿出来，又叫贾赦，贾政，贾珍等，一一的分派说：“这里现有的银子，交贾赦三千两，你拿二千两去做你的盘费使用，留一千给大太太另用
贾赦#邢夫人#时贾赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便宜.”贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了.”邢夫人答应了一声"是"字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前
贾赦#邢夫人#一时进入正室，早有许多盛妆丽服之姬妾丫鬟迎着，邢夫人让黛玉坐了，一面命人到外面书房去请贾赦
贾赦#邢夫人#    凤姐知道邢夫人禀性愚弱，只知奉承贾赦以自保，次则婪取财货为自得，家下一应大小事务俱由贾赦摆布.凡出入银钱一经他的手，便克扣异常，以贾赦浪费为名，“须得我就中俭省，方可偿补.”儿女奴仆，一个不靠，一言不听.如今又听说如此的话，便知他又弄左性子，劝也不中用了，连忙陪笑说道：“太太这话说的极是.我能活了多大，知道什么轻重？想来父母跟前，别说一个丫头，就是那么大的一个活宝贝，不给老爷给谁？背地里的话，那里信的？我竟是个傻子！拿着二爷说起，或有日得了不是，老爷太太恨的那样，恨不得立刻拿来一下子打死，及至见了面也罢了，依旧拿着老爷太太心爱的东西赏他.如今老太太待老爷自然也是这么着.依我说，老太太今儿喜欢，要讨，今儿就讨去.我先过去哄着老太太，等太太过去了，我搭讪着走开，把屋子里的人我也带开，太太好和老太太说，给了更好，不给也没妨碍，众人也不能知道.”邢夫人见他这般说，便又喜欢起来，又告诉他道：“我的主意，先不和老太太说.老太太说不给，这事就死了.我心里想着先悄悄的和鸳鸯说.他虽害臊，我细细的告诉了他，他要是不言语，就妥了，那时再和老太太说.老太太虽不依，搁不住他愿意，常言‘人去不中留’，自然这就妥了.”凤姐儿笑道：”到底是太太有智谋，这是千妥万妥.别说是鸳鸯，凭他是谁，那一个不想巴高望上、不想出头的？放着半个主子不做，倒愿意做丫头，将来配个小子就完了呢.”邢夫人笑道：“正是这个话了.别说鸳鸯，就是那些执事的大丫头，谁不愿意这样呢.你先过去，别露一点风声，我吃了晚饭就过来.”

贾赦#邢夫人#    邢夫人无计，吃了饭回家，晚上告诉了贾赦.贾赦想了一想，即刻叫贾琏来，说：“南京的房子还有人看着，不止一家，即刻叫上金彩来.”贾琏回道：“上次南京信来，金彩已经得了痰迷心窍，那边连棺材银子都赏了，不知如今是死是活.即便活着，人事不知，叫来无用.他老婆子又是个聋子.”贾赦听了，喝了一声，又骂：“混账！没天理的囚攮的，偏你这么知道！还不离了我这里！”唬的贾琏退出.一时又叫传金文翔.贾琏在外书房伺候着，又不敢家去，又不敢见他父亲，只得听着.一时金文翔来了，小么儿们直带入二门里去，隔了四五顿饭的工夫，才出来去了.贾琏暂且不敢打听，隔了一会，又打听贾赦睡了，方才过来.至晚间凤姐儿告诉他，方才明白.

贾赦#邢夫人#    邢夫人将方才的话只略说了几句，贾赦无法，又含愧，自此便告病，且不敢见贾母，只打发邢夫人及贾琏每日过去请安
贾赦#邢夫人#    贾珍吃过饭，盥漱毕，换了靴帽，命贾蓉捧着银子跟了来，回过贾母王夫人，又至这边回过贾赦邢夫人，方回家去，取出银子，命将口袋向宗祠大炉内焚了
贾赦#邢夫人#其余贾赦，贾琏，邢夫人，王夫人等率领家人仆妇，都送至铁槛寺，至晚方回
贾赦#邢夫人#少不得来见贾赦与邢夫人，将所完之事回明
贾赦#邢夫人#王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去.”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨.”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅
贾赦#邢夫人#一到卯初，林之孝和赖大进来，至二门口回道：“轿车俱已齐备，在门外伺候着呢.”不一时，贾赦邢夫人也过来了
贾赦#邢夫人#然后贾琏定神将两王恩典说明，惟恐贾母邢夫人知道贾赦被拿，又要唬死，暂且不敢明说，只得出来照料自己屋内
贾赦#邢夫人#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

邢夫人#贾母#时贾赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便宜.”贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了.”邢夫人答应了一声"是"字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前
邢夫人#贾母#因东边宁府中花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒，请贾母，邢夫人，王夫人等赏花
邢夫人#贾母#那时贾母正心神不定，在大堂廊下伫立，那邢夫人，王夫人，尤氏，李纨，凤姐，迎春姊妹以及薛姨妈等皆在一处，听如此信至，贾母便唤进赖大来细问端的
邢夫人#贾母#贾母带领邢夫人，王夫人，尤氏，一共四乘大轿入朝
邢夫人#贾母#早飞跑过几个太监来，扶起贾母，邢夫人，王夫人来
邢夫人#贾母#邢夫人见了他来，先倒站了起来，请过贾母安，宝玉方请安
邢夫人#贾母#贾母，王夫人，邢夫人薛姨妈等寸地不离，只围着干哭
邢夫人#贾母#定眼看时，只见贾母搭着凤姐儿的手，后头邢夫人王夫人跟着周姨娘并丫鬟媳妇等人都进院去了
邢夫人#贾母#今儿我出个新法子，又不生分，又可取笑.”王夫人忙道：“老太太怎么想着好，就是怎么样行.”贾母笑道：“我想着，咱们也学那小家子大家凑分子，多少尽着这钱去办，你道好顽不好顽？"王夫人笑道：“这个很好，但不知怎么凑法？"贾母听说，益发高兴起来，忙遣人去请薛姨妈邢夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那府里珍儿媳妇并赖大家的等有头脸管事的媳妇也都叫了来
邢夫人#贾母#只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地
邢夫人#贾母#贾母先道：“我出二十两.”薛姨妈笑道：“我随着老太太，也是二十两了.”邢夫人王夫人道：“我们不敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六两罢了.”尤氏李纨也笑道：“我们自然又矮一等，每人十二两罢.”贾母忙和李纨道：“你寡妇失业的，那里还拉你出这个钱，我替你出了罢.”凤姐忙笑道：“老太太别高兴，且算一算帐再揽事
邢夫人#贾母#    此时戏已散出，凤姐跑到贾母跟前，爬在贾母怀里，只说：“老祖宗救我！琏二爷要杀我呢！"贾母，邢夫人，王夫人等忙问怎么了
邢夫人#贾母#邢夫人记挂着昨日贾琏醉了，忙一早过来，叫了贾琏过贾母这边来
邢夫人#贾母#    邢夫人听了有理，便自往贾母处来.和贾母说了一回闲话儿，便出来，假托往王夫人屋里去，从后屋门出去，打鸳鸯的卧房门前过.只见鸳鸯正坐在那里做针线，见了邢夫人站起来.邢夫人笑道：“做什么呢？”一面说，一面便过来接他手内的针线，道：“我看看你扎的花儿.”看了一看，又道：“越发好了.”遂放下针线，又浑身打量.只见他穿着半新的藕色绫袄，青缎掐牙坎肩儿，下面水绿裙子.蜂腰削背，鸭蛋脸，乌油头发，高高的鼻子，两边腮上微微的几点雀瘢.鸳鸯见这般看他，自己倒不好意思起来，心里便觉诧异，因笑问道：“太太，这会子不早不晚的过来做什么？”邢夫人使个眼色儿，跟的人退出.邢夫人便坐下，拉着鸳鸯的手，笑道：“我特来给你道喜来的.”鸳鸯听了，心中已猜着三分，不觉红了脸，低了头，不发一言.听邢夫人道：“你知道，老爷跟前竟没有个可靠的人，心里再要买一个，又怕那些牙子家出来的不干不净，也不知道毛病儿，买了来三日两日，又弄鬼掉猴的.因满府里要挑个家生女儿，又没个好的，不是模样儿不好，就是性子不好；有了这个好处，没了那个好处.因此常冷眼选了半年，这些女孩子里头，就只你是个尖儿：模样儿，行事做人，温柔可靠，一概是齐全的.意思要和老太太讨了你去，收在屋里.你比不得外头新买了来的，这一进去了就开了脸，就封你作姨娘，又体面，又尊贵.你又是个要强的人，俗语说的，‘金子还是金子换’，谁知竟叫老爷看中了！你如今这一来，可遂了你素日心高智大的愿了，又堵一堵那些嫌你的人的嘴.——跟了我回老太太去！”说着，拉了他的手就要走.

邢夫人#贾母#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

邢夫人#贾母#邢夫人犹不知贾母已知鸳鸯之事，正还要来打听信息，进了院门，早有几个婆子悄悄的回了他，他方知道
邢夫人#贾母#邢夫人不便就走，只得倒了一碗茶来，放在贾母跟前
邢夫人#贾母#    邢夫人将方才的话只略说了几句，贾赦无法，又含愧，自此便告病，且不敢见贾母，只打发邢夫人及贾琏每日过去请安
邢夫人#贾母#贾母便和邢夫人说：“你侄女儿也不必家去了，园里住几天，逛逛再去.”邢夫人兄嫂家中原艰难，这一上京，原仗的是邢夫人与他们治房舍，帮盘缠，听如此说，岂不愿意
邢夫人#贾母#你既这么说出来，更好了.”因此时薛姨妈李婶都在座，邢夫人及尤氏婆媳也都过来请安，还未过去，贾母向王夫人等说道：“今儿我才说这话，素日我不说，一则怕逞了凤丫头的脸，二则众人不伏
邢夫人#贾母#    贾珍吃过饭，盥漱毕，换了靴帽，命贾蓉捧着银子跟了来，回过贾母王夫人，又至这边回过贾赦邢夫人，方回家去，取出银子，命将口袋向宗祠大炉内焚了
邢夫人#贾母#邢夫人在供桌之西，东向立，同贾母供放
邢夫人#贾母#尤氏用茶盘亲捧茶与贾母，蓉妻捧与众老祖母，然后尤氏又捧与邢夫人等，蓉妻又捧与众姊妹
邢夫人#贾母#茶毕，邢夫人等便先起身来侍贾母
邢夫人#贾母#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
邢夫人#贾母#邢夫人想了一想：薛家根基不错，且现今大富，薛蝌生得又好，且贾母硬作保山，将机就计便应了
邢夫人#贾母#尤氏深知邢夫人情性，本不欲管，无奈贾母亲嘱咐，只得应了，惟有忖度邢夫人之意行事
邢夫人#贾母#邢夫人本欲接出岫烟去住，贾母因说：“这又何妨，两个孩子又不能见面，就是姨太太和他一个大姑，一个小姑，又何妨？况且都是女儿，正好亲香呢.”邢夫人方罢
邢夫人#贾母#贾母依允，遂使二人带去见了邢夫人等
邢夫人#贾母#邢夫人王夫人带领尤氏凤姐并族中几个媳妇，两溜雁翅站在贾母身后侍立
邢夫人#贾母#贾母劳乏了一日，次日便不会人，一应都是邢夫人王夫人管待
邢夫人#贾母#这费婆子原是邢夫人的陪房，起先也曾兴过时，只因贾母近来不大作兴邢夫人，所以连这边的人也减了威势
邢夫人#贾母#求太太——我那亲家娘也是七八十岁的老婆子——和二奶奶说声，饶他这一次罢.”邢夫人自为要鸳鸯之后讨了没意思，后来见贾母越发冷淡了他，凤姐的体面反胜自己，且前日南安太妃来了，要见他姊妹，贾母又只令探春出来，迎春竟似有如无，自己心内早已怨忿不乐，只是使不出来
邢夫人#贾母#如今各处上夜都不小心，还是小事，只怕他们就是贼也未可知.”当下邢夫人并尤氏等都过来请安，凤姐及李纨姊妹等皆陪侍，听贾母如此说，都默无所答
邢夫人#贾母#刚至园门前，只见贾母房内的小丫头子名唤傻大姐的笑嘻嘻走来，手内拿着个花红柳绿的东西，低头一壁瞧着，一壁只管走，不防迎头撞见邢夫人，抬头看见，讲耪咀*
邢夫人#贾母#邢夫人因说：“这痴丫头，又得了个什么狗不识儿这么欢喜？拿来我瞧瞧.”原来这傻大姐年方十四五岁，是新挑上来的与贾母这边提水桶扫院子专作粗活的一个丫头
邢夫人#贾母#这痴丫头原不认得是春意，便心下盘算：“敢是两个妖精打架？不然必是两口子相打.”左右猜解不来，正要拿去与贾母看，是以笑嘻嘻的一壁看，一壁走，忽见了邢夫人如此说，便笑道：“太太真个说的巧，真个是狗不识呢
邢夫人#贾母#王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去.”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨.”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅
邢夫人#贾母#贾母道：“音乐多了，反失雅致，只用吹笛的远远的吹起来就够了.”说毕，刚才去吹时，只见跟邢夫人的媳妇走来向邢夫人前说了两句话
邢夫人#贾母#贾母便问：“说什么事？"那媳妇便回说：“方才大老爷出去，被石头绊了一下，?了腿.”贾母听说，忙命两个婆子快看去，又命邢夫人快去
邢夫人#贾母#邢夫人说：“因上次没了，才往这里来寻，早已用完了.”王夫人没法，只得亲身过来请问贾母
邢夫人#贾母#只听见说娶亲的日子甚急，不过今年就要过门的，又见邢夫人等回了贾母将迎春接出大观园去等事，越发扫去了兴头，每日痴痴呆呆的，不知作何消遣
邢夫人#贾母#元妃便向贾母道：“近日身上可好？"贾母扶着小丫头，颤颤巍巍站起来，答应道：“托娘娘洪福，起居尚健.”元妃又向邢夫人王夫人问了好，邢王二夫人站着回了话
邢夫人#贾母#贾母因说道：“你这会子也有了几岁年纪，又居着官，自然越历练越老成.”说到这里，回头瞅着邢夫人和王夫人笑道：“想他那年轻的时侯，那一种古怪脾气，比宝玉还加一倍呢
邢夫人#贾母#    却说次日邢夫人过贾母这边来请安，王夫人便提起张家的事，一面回贾母，一面问邢夫人
邢夫人#贾母#"邢夫人道：“正是老太太这个话.”贾母因向王夫人道：“你回来告诉你老爷，就说我的话，这张家的亲事是作不得的.”王夫人答应了
邢夫人#贾母#一会儿开了方子，就过去回老爷.”贾母忽然想起张家的事来，向王夫人道：“你该就去告诉你老爷，省得人家去说了回来又驳回.”又问邢夫人道：“你们和张家如今为什么不走了？"邢夫人因又说：“论起那张家行事，也难和咱们作亲，太啬克，没的玷辱了宝玉.”凤姐听了这话，已知八九，便问道：“太太不是说宝兄弟的亲事？"邢夫人道：“可不是么.”贾母接着因把刚才的话告诉凤姐
邢夫人#贾母#上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了
邢夫人#贾母#还是李纨探春从实的告诉了王夫人一遍，王夫人也急得泪如雨下，索性要回明贾母，去问邢夫人那边跟来的这些人去
邢夫人#贾母#到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣
邢夫人#贾母#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
邢夫人#贾母#倘或老爷想起里头少个人在那里照应，太太便把宝兄弟献出去，可不是好？"贾母笑道：“凤丫头病到这地位，这张嘴还是那么尖巧.”正说到高兴，只听见邢夫人那边的人一直声的嚷进来说：“老太太，太太，不……不好了！多多少少的穿靴带帽的强……强盗来了，翻箱倒笼的来拿东西.”贾母等听着发呆
邢夫人#贾母#然后贾琏定神将两王恩典说明，惟恐贾母邢夫人知道贾赦被拿，又要唬死，暂且不敢明说，只得出来照料自己屋内
邢夫人#贾母#但不知老太太怎样了？"邢夫人也不答言，仍走到贾母那边
邢夫人#贾母#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

邢夫人#贾母#    且说贾母见祖宗世职革去，现在子孙在监质审，邢夫人尤氏等日夜啼哭，凤姐病在垂危，虽有宝玉宝钗在侧，只可解劝，不能分忧，所以日夜不宁，思前想后，眼泪不干.一日傍晚，叫宝玉回去，自己扎挣坐起，叫鸳鸯等各处佛堂上香；又命自己院内焚起斗香，用拐柱着，出到院中.琥珀知是老太太拜佛，铺下大红猩毡拜垫.贾母上香跪下，磕了好些头，念了一回佛，含泪祝告天地道：“皇天菩萨在上：我贾门史氏，虔诚祷告，求菩萨慈悲.我贾门数世以来，不敢行凶霸道.我帮夫助子，虽不能为善，也不敢作恶.必是后辈儿孙骄奢淫佚，暴殄天物，以致合府抄检.现在儿孙监禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽，不教儿孙，所以至此.我今叩求皇天保佑，在监的逢凶化吉，有病的早早安身.总有合家罪孽，情愿一人承当，求饶恕儿孙.若皇天怜念我虔诚，早早赐我一死，宽免儿孙之罪！”默默说到此处，不禁伤心，呜呜咽咽的哭泣起来.鸳鸯珍珠一面解劝，一面扶进房去.

邢夫人#贾母#于是贾母放心，邢夫人尤氏也略略宽怀
邢夫人#贾母#贾母为着"齐全"两字，也想邢夫人等，叫人请去
邢夫人#贾母#贾母问起岫烟来，邢夫人假说病着不来
邢夫人#贾母#贾母睁眼要茶喝，邢夫人便进了一杯参汤
邢夫人#贾母#王夫人宝钗上去轻轻扶着，邢夫人凤姐等便忙穿衣，地下婆子们已将床安设停当，铺了被褥，听见贾母喉间略一响动，脸变笑容，竟是去了，享年八十三岁
邢夫人#贾母#    且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政.贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上.等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的.”贾政听了合意，就点头不言.贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的.”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆.”贾琏道：“这是我们不敢说的.还是太太的主意，二老爷是依的.”邢夫人便与王夫人商议妥了.过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来.家人们已经派定了，里头请太太们派人罢.”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去.一时忙乱套车备马.贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场.

贾政#贾母#你们也别闷死在这屋里，长和林妹妹一处去顽笑着才好.”说着，俱已穿戴齐备，袭人催他去见贾母，贾政，王夫人等
贾政#贾母#凤姐儿因记挂着宝玉，怕他在郊外纵性逞强，不服家人的话，贾政管不着这些小事，惟恐有个失闪，难见贾母，因此便命小厮来唤他
贾政#贾母#遂忙都劝贾政：“罢，罢，明日再题罢了.”贾政心中也怕贾母不放心，遂冷笑道：“你这畜生，也竟有不能之时了
贾政#贾母#贾政方略心意宽畅，又请贾母等进园，色色斟酌，点缀妥当，再无一些遗漏不当之处了
贾政#贾母#贾政朝罢，见贾母高兴，况在节间，晚上也来承欢取乐
贾政#贾母#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
贾政#贾母#贾母亦知因贾政一人在此所致之故，酒过三巡，便撵贾政去歇息
贾政#贾母#贾政亦知贾母之意，撵了自己去后，好让他们姊妹兄弟取乐的
贾政#贾母#    贾政已知是荔枝，便故意乱猜别的，罚了许多东西，然后方猜着，也得了贾母的东西
贾政#贾母#贾母想了想，果然不差，便说：“是砚台.”贾政笑道：“到底是老太太，一猜就是.”回头说：“快把贺彩送上来
贾政#贾母#    贾母见贾政如此光景，想到或是他身体劳乏亦未可定，又兼之恐拘束了众姊妹不得高兴顽耍，即对贾政云：“你竟不必猜了，去安歇罢
贾政#贾母#让我们再坐一会，也好散了.”贾政一闻此言，连忙答应几个"是"字，又勉强劝了贾母一回酒，方才退出去了
贾政#贾母#    且说贾母见贾政去了，便道：“你们可自在乐一乐罢.”一言未了，早见宝玉跑至围屏灯前，指手画脚，满口批评，这个这一句不好，那一个破的不恰当，如同开了锁的猴子一般
贾政#贾母#    贾政，王夫人接了这谕，待夏守忠去后，便来回明贾母，遣人进去各处收拾打扫，安设帘幔床帐
贾政#贾母#    两人正计较，就有贾政遣人来回贾母说：“二月二十二曰子好，哥儿姐儿们好搬进去的
贾政#贾母#    此时贾赦，贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹的人口不安，也都没了主意
贾政#贾母#贾政虽不自在，奈贾母之言如何违拗，想如此深宅，何得听的这样真切，心中亦希罕，命人请了进来
贾政#贾母#正没开交处，忽听丫鬟来说：“老太太来了.”一句话未了，只听窗外颤巍巍的声气说道：“先打死我，再打死他，岂不干净了！"贾政见他母亲来了，又急又痛，连忙迎接出来，只见贾母扶着丫头，喘吁吁的走来
贾政#贾母#贾政上前躬身陪笑道：“大暑热天，母亲有何生气亲自走来？有话只该叫了儿子进去吩咐.”贾母听说，便止住步喘息一回，厉声说道：“你原来是和我说话！我倒有话吩咐，只是可怜我一生没养个好儿子，却教我和谁说去！"贾政听这话不象，忙跪下含泪说道：“为儿的教训儿子，也为的是光宗耀祖
贾政#贾母#贾政又陪笑道：“母亲也不必伤感，皆是作儿的一时性起，从此以后再不打他了.”贾母便冷笑道：“你也不必和我使性子赌气的
贾政#贾母#你如今倒不要疼他，只怕将来还少生一口气呢.”贾政听说，忙叩头哭道：“母亲如此说，贾政无立足之地.”贾母冷笑道：“你分明使我无立足之地，你反说起你来！只是我们回去了，你心里干净，看有谁来许你打.”一面说，一面只令快打点行李车轿回去
贾政#贾母#    彼时贾政见贾母气未全消，不敢自便，也跟了进去
贾政#贾母#先劝贾母，贾母含泪说道：“你不出去，还在这里做什么！难道于心不足，还要眼看着他死了才去不成！"贾政听说，方退了出来
贾政#贾母#    话说王夫人因见贾母那日在大观园不过着了些风寒，不是什么大病，请医生吃了两剂药也就好了，便放了心，因命凤姐来吩咐他预备给贾政带送东西
贾政#贾母#行毕礼，奠茶焚纸后，便至宁府中宗祠祖先堂两处行毕礼，出至月台上，又朝上遥拜过贾母，贾政，王夫人等
贾政#贾母#只见贾赦贾政都在贾母房内坐着说闲话，与贾母取笑
贾政#贾母#西瓜往年都还可以，不知今年怎么就不好了.”贾政道：“大约今年雨水太勤之故.”贾母笑道：“此时月已上了，咱们且去上香.”说着，便起身扶着宝玉的肩，带领众人齐往园中来
贾政#贾母#王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去.”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨.”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅
贾政#贾母#上面居中贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐
贾政#贾母#贾政见贾母喜悦，只得承欢
贾政#贾母#方欲说时，贾母又笑道：“若说的不笑了，还要罚.”贾政笑道：“只得一个，说来不笑，也只好受罚了.”因笑道：“一家子一个人最怕老婆的.”才说了一句，大家都笑了
贾政#贾母#贾母笑道：“这必是好的.”贾政笑道：“若好，老太太多吃一杯.”贾母笑道：“自然.”贾政又说道：“这个怕老婆的人从不敢多走一步
贾政#贾母#贾政忙斟了一杯，送与贾母
贾政#贾母#若好，便赏你，若不好，明日仔细.”贾母忙道：“好好的行令，如何又要作诗？"贾政道：“他能的.”贾母听说，"既这样就作.”命人取了纸笔来，贾政道：“只不许用那些冰玉晶银彩光明素等样堆砌字眼，要另出己见，试试你这几年的情思.”宝玉听了，碰在心坎上，遂立想了四句，向纸上写了，呈与贾政看，道是……贾政看了，点头不语
贾政#贾母#贾母见这般，知无甚大不好，便问：“怎么样？"贾政因欲贾母喜悦，便说：“难为他
贾政#贾母#当下贾兰见奖励宝玉，他便出席也做一首递与贾政看时，写道是……贾政看了喜不自胜，遂并讲与贾母听时，贾母也十分欢喜，也忙令贾政赏他
贾政#贾母#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

贾政#贾母#    贾赦贾政送出大门，回来先禀贾母
贾政#贾母#贾赦贾政等禀明了贾母，一齐谢恩毕，太监吃了茶去了
贾政#贾母#    这里贾母忽然想起，和贾政笑道：“娘娘心里却甚实惦记着宝玉，前儿还特特的问他来着呢
贾政#贾母#贾政陪笑道：他近日文章都做上来了.”贾政笑道：“那里能象老太太的话呢.”贾母道：“你们时常叫他出去作诗作文，难道他都没作上来么
贾政#贾母#贾母道：“那么着，你们也都吃饭去罢，单留凤姐儿和珍哥媳妇跟着我吃罢.”贾政及邢王二夫人都答应着，伺侯摆上饭来，贾母又催了一遍，才都退出各散
贾政#贾母#贾政因提起贾母方才的话来，说道：“老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一场，也不至糟踏了人家的女儿.”王夫人道：“老爷这话自然是该当的.”贾政因着个屋里的丫头传出去告诉李贵：“宝玉放学回来，索性吃饭后再叫他过来，说我还要问他话呢
贾政#贾母#贾母便问：“你今儿怎么这早晚才散学？"宝玉悉把贾政看文章并命作破题的话述了一遍
贾政#贾母#    这里贾政带着他三人回来见过贾母，请过了安，说了一回府里遇见的人
贾政#贾母#贾政道：“这吴大人本来咱们相好，也是我辈中人，还倒是有瞧?模?"又说了几句闲话儿，贾母便叫"歇着去罢.”贾政退出，珍，琏，宝玉都跟到门口
贾政#贾母#饭后，那贾政谢恩回来，给宗祠里磕了头，便来给贾母磕头，站着说了几句话，便出去拜客去了
贾政#贾母#宝玉问道：“你们两个怎么就回来了？"贾环道：“今日太爷有事，说是放一天学，明儿再去呢.”宝玉听了，方回身到贾母贾政处去禀明了，然后回到怡红院中
贾政#贾母#况且明知贾政事忙，贾母溺爱，便点点头儿
贾政#贾母#因为晚了，没得过来给老太太请安.”王夫人便把贾政昨夜所说的话向贾母述了一遍，贾母甚喜
贾政#贾母#"贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思.”正说着，贾赦，贾政，贾环，贾兰都进来看花
贾政#贾母#还喜贾母贾政未知
贾政#贾母#到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣
贾政#贾母#贾政忙站起来说道：“老太太有话只管吩咐，儿子怎敢不遵命呢.”贾母咽哽着说道：“我今年八十一岁的人了，你又要做外任去，偏有你大哥在家，你又不能告亲老
贾政#贾母#你也看见了他们小两口的事，也好放心的去.”贾政听了，原不愿意，只是贾母做主，不敢违命，勉强陪笑说道：“老太太想的极是，也很妥当
贾政#贾母#贾母定了主意叫人告诉他去，贾政只说很好，此是后话
贾政#贾母#贾母与贾政所说的话，宝玉一句也没有听见
贾政#贾母#若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么.”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
贾政#贾母#请出贾母受了四拜，后请贾政夫妇登堂，行礼毕，送入洞房
贾政#贾母#贾政原为贾母作主，不敢违拗，不信冲喜之说
贾政#贾母#那知今日宝玉居然象个好人一般，贾政见了，倒也喜欢，那新人坐了床便要揭起盖头的，凤姐早已防备，故请贾母王夫人等进去照应
贾政#贾母#    次早，贾政辞了宗祠，过来拜别贾母，禀称：“不孝远离，惟愿老太太顺时颐养
贾政#贾母#"贾母恐贾政在路不放心，并不将宝玉复病的话说起，只说：“我有一句话，宝玉昨夜完姻，并不是同房
贾政#贾母#故此问你，你叫他送呢，我即刻去叫他，你若疼他，我就叫人带了他来，你见见，叫他给你磕头就算了.”贾政道：“叫他送什么，只要他从此以后认真念书，比送我还喜欢呢.”贾母听了，又放了一条心，便叫贾政坐着，叫鸳鸯去如此如此，带了宝玉，叫袭人跟着来
贾政#贾母#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
贾政#贾母#贾政心想薛蟠的事到底有什么挂碍，在外头信息不早，难以打点，故回到本任来便打发家人进京打听，顺便将总制求亲之事回明贾母，如若愿意，即将三姑娘接到任所
贾政#贾母#    众人说毕,举手而散,贾政然后回家.众子侄等都迎接上来.贾政迎着请贾母的安,然后众子侄俱请了贾政的安,一同进府.王夫人等已到了荣禧堂迎接.贾政先到了贾母那里拜见了,陈述些违别的话.贾母问探春消息,贾政将许配探春的事都禀明了,还说:"儿子起身急促,难过重阳,虽没有亲见,听见那边亲家的人来说的极好.亲家老爷太太都说请老爷太太的安.还说今冬明春,大约还可调进京来.这便好了.如今闻得海疆有事,只怕那时还不能调."贾母始则因贾政降调回来,知探春远在他乡,一无亲故,心下伤感;后听贾政将官事说明,探春安好,也便转悲为喜,便笑着叫贾政出去.然后弟兄相见,众子侄拜见,定了明日清晨拜祠堂.

贾政#贾母#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
贾政#贾母#贾政无心查问，一直到贾母房中，只见人人泪痕满面，王夫人宝玉等围住贾母，寂静无言，各各掉泪
贾政#贾母#因见贾政进来，都说：“好了，好了！"便告诉老太太说：“老爷仍旧好好的进来，请老太太安心罢.”贾母奄奄一息的，微开双目说：“我的儿，不想还见得着你！"一声未了，便嚎啕的哭起来
贾政#贾母#如今家里一些也不动了.”贾母见贾赦不在，又伤心起来，贾政再三安慰方止
贾政#贾母#    话说贾政闻知贾母危急，即忙进去看视.见贾母惊吓气逆，王夫人鸳鸯等唤醒回来，即用疏气安神的丸药服了，渐渐的好些，只是伤心落泪.贾政在旁劝慰，总说：“是儿子们不肖，招了祸来，累老太太受惊.若老太太宽慰些，儿子们尚可在外料理；若是老太太有什么不自在，儿子们的罪孽更重了.”贾母道：“我活了八十多岁，自作女孩儿起，到你父亲手里，都托着祖宗的福，从没有听见过这些事.如今到老了，见你们倘或受罪，叫我心里过的去吗？倒不如合上眼随你们去罢了.”说着又哭.

贾政#贾母#    那时天已点灯时候，贾政进去请贾母的安，见贾母略略好些.回到自己房中，埋怨贾琏夫妇不知好歹，如今闹出放账的事情，大家不好，心里很不受用.只是凤姐现在病重，况他所有的什物尽被抄抢，心内自然难受，一时也未便说他，暂且隐忍不言.一夜无话.次早贾政进内谢恩，并到北静王府西平王府两处叩谢，求二位王爷照应他哥哥侄儿.二王应许.贾政又在同寅相好处托情.

贾政#贾母#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

贾政#贾母#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

贾政#贾母#只见贾政忙忙的走到贾母跟前，将蒙圣恩宽免的事，细细告诉了一遍
贾政#贾母#贾母不忍，便问贾政道：“你大哥和珍儿现已定案，可能回家？蓉儿既没他的事，也该放出来了.”贾政道：“若在定例，大哥是不能回家的
贾政#贾母#"贾政正是没法，听见贾母一问，心想着：“若是说明，又恐老太太着急，若不说明，不用说将来，现在怎样办法？"定了主意，便回道：“若老太太不问，儿子也不敢说
贾政#贾母#却说贾母叫邢王二夫人同了鸳鸯等，开箱倒笼，将做媳妇到如今积攒的东西都拿出来，又叫贾赦，贾政，贾珍等，一一的分派说：“这里现有的银子，交贾赦三千两，你拿二千两去做你的盘费使用，留一千给大太太另用
贾政#贾母#这便是我的事情完了.”贾政见母亲如此明断分晰，俱跪下哭着说：“老太太这么大年纪，儿孙们没点孝顺，承受老祖宗这样恩典，叫儿孙们更无地自容了！"贾母道：“别瞎说，若不闹出这个乱儿，我还收着呢
贾政#贾母#倘或再有点事出来，可不是他们躲过了风暴又遇了雨了么.”贾政本是不知当家立计的人，一听贾母的话，一一领命，心想：“老太太实在真真是理家的人，都是我们这些不长进的闹坏了.”贾政见贾母劳乏，求着老太太歇歇养神
贾政#贾母#如今的圣人在位，赦过宥罪，还赏给二老爷袭了，这是千载难逢的，怎么不给喜钱.”正闹着，贾政回家，门上回了，虽则喜欢，究是哥哥犯事所致，反觉感极涕零，赶着进内告诉贾母
贾政#贾母#又见贾政进来，贾母拉了说些勤黾报恩的话
贾政#贾母#此时贾政理家，又奉了贾母之命将人口渐次减少，诸凡省俭，尚且不能支持
贾政#贾母#邢王二夫人凤姐等请安，见贾母精神尚好，不过叫人告诉贾政，立刻来请了安
贾政#贾母#    贾琏先回到贾母房里，向贾政悄悄的回道：“诸事已交派明白了.”贾政点头
贾政#贾母#贾母刚用嘴接着喝，便道：“不要这个，倒一钟茶来我喝.”众人不敢违拗，即忙送上来，一口喝了，还要，又喝一口，便说：“我要坐起来.”贾政等道：“老太太要什么只管说，可以不必坐起来才好.”贾母道：“我喝了口水，心里好些，略靠着和你们说说话.”珍珠等用手轻轻的扶起，看见贾母这回精神好些
贾政#贾母#贾政因他为贾母而死，要了香来上了三炷，作了一个揖，说：“他是殉葬的人，不可作丫头论
贾政#贾母#    且说包勇自被贾政吆喝派去看园，贾母的事出来也忙了，不曾派他差使，他也不理会，总是自做自吃，闷来睡一觉，醒时便在园里耍刀弄棍，倒也无拘无束
贾政#贾母#    且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政.贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上.等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的.”贾政听了合意，就点头不言.贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的.”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆.”贾琏道：“这是我们不敢说的.还是太太的主意，二老爷是依的.”邢夫人便与王夫人商议妥了.过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来.家人们已经派定了，里头请太太们派人罢.”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去.一时忙乱套车备马.贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场.

贾政#贾母#    且言贾政扶了贾母灵柩一路南行，因遇着班师的兵将船只过境，河道拥挤，不能速行，在道实在心焦
贾政#贾母#    且说贾政扶贾母灵柩，贾蓉送了秦氏凤姐鸳鸯的棺木，到了金陵，先安了葬
王夫人#贾母#时贾赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便宜.”贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了.”邢夫人答应了一声"是"字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前
王夫人#贾母#王夫人遂携黛玉穿过一个东西穿堂，便是贾母的后院了
王夫人#贾母#贾母命王夫人坐了
王夫人#贾母#贾母便说：“你们去罢，让我们自在说话儿.”王夫人听了，忙起身，又说了两句闲话，方引凤，李二人去了
王夫人#贾母#    次日起来，省过贾母，因往王夫人处来，正值王夫人与熙凤在一处拆金陵来的书信看，又有王夫人之兄嫂处遣了两个媳妇来说话的
王夫人#贾母#咱们东北角上梨香院一所十来间房，白空闲着，打扫了，请姨太太和姐儿哥儿住了甚好.”王夫人未及留，贾母也就遣人来说：“请姨太太就在这里住下，大家亲密些"等语
王夫人#贾母#每日或饭后，或晚间，薛姨妈便过来，或与贾母闲谈，或与王夫人相叙
王夫人#贾母#因东边宁府中花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒，请贾母，邢夫人，王夫人等赏花
王夫人#贾母#原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管
王夫人#贾母#    次日凤姐梳洗了，先回王夫人毕，方来辞贾母
王夫人#贾母#王夫人本是好清净的，见贾母回来也就回来了
王夫人#贾母#贾母见秦钟形容标致，举止温柔，堪陪宝玉读书，心中十分欢喜，便留茶留饭，又命人带去见王夫人等
王夫人#贾母#你们也别闷死在这屋里，长和林妹妹一处去顽笑着才好.”说着，俱已穿戴齐备，袭人催他去见贾母，贾政，王夫人等
王夫人#贾母#到交节的那几日，贾母，王夫人，凤姐儿日日差人去看秦氏，回来的人都说：“这几日也没见添病，也不见甚好.”王夫人向贾母说：“这个症候，遇着这样大节不添病，就有好大的指望了.”贾母说：“可是呢，好个孩子，要是有些原故，可不叫人疼死.”说着，一阵心酸，叫凤姐儿说道：“你们娘儿两个也好了一场，明日大初一，过了明日，你后日再去看一看他去
王夫人#贾母#至次日一早，便有贾母王夫人打发了人来看宝玉，又命多穿两件衣服，无事宁可回去
王夫人#贾母#那时贾母正心神不定，在大堂廊下伫立，那邢夫人，王夫人，尤氏，李纨，凤姐，迎春姊妹以及薛姨妈等皆在一处，听如此信至，贾母便唤进赖大来细问端的
王夫人#贾母#贾母带领邢夫人，王夫人，尤氏，一共四乘大轿入朝
王夫人#贾母#早飞跑过几个太监来，扶起贾母，邢夫人，王夫人来
王夫人#贾母#贾妃满眼垂泪，方彼此上前厮见，一手搀贾母，一手搀王夫人，三个人满心里皆有许多话，只是俱说不出，只管呜咽对泣
王夫人#贾母#半日，贾妃方忍悲强笑，安慰贾母，王夫人道：“当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家娘儿们一会，不说说笑笑，反倒哭起来
王夫人#贾母#那天早又掌灯时分，王夫人，李纨，凤姐，迎，探，惜等都往贾母这边来，大家闲话了一回，各自归寝
王夫人#贾母#    不悔自己无见识，却将丑语怪他人！写毕，也往上房来见贾母，后往王夫人处来
王夫人#贾母#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
王夫人#贾母#却又想到宝玉自幼在姊妹丛中长大，不比别的兄弟，若不命他进去，只怕他冷清了，一时不大畅快，未免贾母王夫人愁虑，须得也命他进园居住方妙
王夫人#贾母#    贾政，王夫人接了这谕，待夏守忠去后，便来回明贾母，遣人进去各处收拾打扫，安设帘幔床帐
王夫人#贾母#宝玉去辞贾赦，同姊妹们一同回家，见过贾母，王夫人等，各自回房安息
王夫人#贾母#这日晚上，从北静王府里回来，见过贾母，王夫人等，回至园内，换了衣服，正要洗澡
王夫人#贾母#    展眼过了一日，原来次日就是王子腾夫人的寿诞，那里原打发人来请贾母王夫人的，王夫人见贾母不自在，也便不去了
王夫人#贾母#王夫人看了，又是心疼，又怕明日贾母问怎么回答，急的又把赵姨娘数落一顿
王夫人#贾母#林黛玉并丫头们都唬慌了，忙去报知王夫人，贾母等
王夫人#贾母#贾母，王夫人见了，唬的抖衣而颤，且儿萍，薛姨妈，薛蟠并周瑞家的一干家中上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视
王夫人#贾母#贾母，王夫人，邢夫人薛姨妈等寸地不离，只围着干哭
王夫人#贾母#贾母，王夫人，贾琏，平儿，袭人这几个人更比诸人哭的忘餐废寝，觅死寻活
王夫人#贾母#有那人口不利，家宅颠倾，或逢凶险，或中邪祟者，我们善能医治.”贾母，王夫人听见这些话，那里还耐得住，便命人去快请进来
王夫人#贾母#贾母，王夫人如得了珍宝一般，旋熬了米汤与他二人吃了，精神渐长，邪祟稍退，一家子才把心放下来
王夫人#贾母#宝钗分明看见，只装看不见，低着头过去了，到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见宝玉在这里呢
王夫人#贾母#    贾母又打发人去请了薛姨妈，顺路告诉王夫人，要带了他们姊妹去
王夫人#贾母#王夫人因一则身上不好，二则预备着元春有人出来，早已回了不去的，听贾母如今这样说，笑道：“还是这么高兴
王夫人#贾母#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
王夫人#贾母#    谁知目今盛暑之时，又当早饭已过，各处主仆人等多半都因日长神倦之时，宝玉背着手，到一处，一处鸦雀无闻.从贾母这里出来，往西走了穿堂，便是凤姐的院落.到他们院门前，只见院门掩着.知道凤姐素日的规矩，每到天热，午间要歇一个时辰的，进去不便，遂进角门，来到王夫人上房内.只见几个丫头子手里拿着针线，却打盹儿呢.王夫人在里间凉榻上睡着，金钏儿坐在旁边捶腿，也乜斜着眼乱恍.

王夫人#贾母#至次日午间，王夫人，薛宝钗，林黛玉众姊妹正在贾母房内坐着，就有人回：“史大姑娘来了.”一时果见史湘云带领众多丫鬟媳妇走进院来
王夫人#贾母#王夫人不敢先回贾母，只得忙穿衣出来，也不顾有人没人，忙忙赶往书房中来，慌的众门客小厮等避之不及
王夫人#贾母#贾母又叫王夫人道：“你也不必哭了
王夫人#贾母#早有丫鬟媳妇等上来，要搀宝玉，凤姐便骂道：“糊涂东西，也不睁开眼瞧瞧！打的这么个样儿，还要搀着走！还不快进去把那藤屉子春凳抬出来呢.”众人听说连忙进去，果然抬出春凳来，将宝玉抬放凳上，随着贾母王夫人等进去，送至贾母房中
王夫人#贾母#    话说袭人见贾母王夫人等去后，便走来宝玉身边坐下，含泪问他：“怎么就打到这步田地？宝玉叹气说道：听说，便轻轻的伸手进去，将中衣褪下
王夫人#贾母#定眼看时，只见贾母搭着凤姐儿的手，后头邢夫人王夫人跟着周姨娘并丫鬟媳妇等人都进院去了
王夫人#贾母#因笑向贾母王夫人道：“你们府上也都想绝了，吃碗汤还有这些样子
王夫人#贾母#"贾母道：“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，全不如宝丫头.”薛姨妈听说，忙笑道：“这话是老太太说偏了.”王夫人忙又笑道：“老太太时常背地里和我说宝丫头好，这倒不是假话
王夫人#贾母#少顷至园外，王夫人恐贾母乏了，便欲让至上房内坐
王夫人#贾母#王夫人亲捧了茶奉与贾母，李宫裁奉与薛姨妈
王夫人#贾母#贾母向王夫人道：“让他们小妯娌伏侍，你在那里坐了，好说话儿.”王夫人方向一张小杌子上坐下，便吩咐凤姐儿道：“老太太的饭在这里放，添了东西来.”凤姐儿答应出去，便令人去贾母那边告诉，那边的婆娘忙往外传了，丫头们忙都赶过来
王夫人#贾母#    话说贾母自王夫人处回来，见宝玉一日好似一日，心中自是欢喜
王夫人#贾母#那宝玉本就懒与士大夫诸男人接谈，又最厌峨冠礼服贺吊往还等事，今日得了这句话，越发得了意，不但将亲戚朋友一概杜绝了，而且连家庭中晨昏定省亦发都随他的便了，日日只在园中游卧，不过每日一清早到贾母王夫人处走走就回来了，却每每甘心为诸丫鬟充役，竟也得十分闲消日月
王夫人#贾母#果然是告诉他这话，又叫他与王夫人叩头，且不必去见贾母，倒把袭人不好意思的
王夫人#贾母#也有回家的，也有往贾母王夫人处去的
王夫人#贾母#贾母等都说道：“是他有兴头，须要扰他这雅兴.”至午，果然贾母带了王夫人凤姐兼请薛姨妈等进园来
王夫人#贾母#贾母笑道：“这猴儿惯的了不得了，只管拿我取笑起来，恨的我撕你那油嘴.”凤姐笑道：“回来吃螃蟹，恐积了冷在心里，讨老祖宗笑一笑开开心，一高兴多吃两个就无妨了.”贾母笑道：“明儿叫你日夜跟着我，我倒常笑笑觉的开心，不许回家去.”王夫人笑道：“老太太因为喜欢他，才惯的他这样，还这样说，他明儿越发无礼了.”贾母笑道：“我喜欢他这样，况且他又不是那不知高低的孩子
王夫人#贾母#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
王夫人#贾母#主子奴才打架呢.”贾母和王夫人等听了也笑起来
王夫人#贾母#王夫人因回贾母说：“这里风大，才又吃了螃蟹，老太太还是回房去歇歇罢了
王夫人#贾母#众人都道：“又何必伤心，不如散了倒好.”说着便都洗了手，大家约往贾母王夫人处问安
王夫人#贾母#王夫人等也忙都过来请安，又回说"已经下去了，老太太请进房去罢.”贾母足的看着火光息了方领众人进来
王夫人#贾母#可见这些神佛是有的.”这一夕话，实合了贾母王夫人的心事，连王夫人也都听住了
王夫人#贾母#    话说宝玉听了，忙进来看时，只见琥珀站在屏风跟前说：“快去吧，立等你说话呢.”宝玉来至上房，只见贾母正和王夫人众姊妹商议给史湘云还席
王夫人#贾母#    说笑一会，贾母因见窗上纱的颜色旧了，便和王夫人说道：“这个纱新糊上好看，过了后来就不翠了
王夫人#贾母#王夫人带着迎春姊妹三个人一桌，刘姥姥傍着贾母一桌
王夫人#贾母#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
王夫人#贾母#贾母问"是谁家娶亲呢？这里临街倒近.”王夫人等笑回道：“街上的那里听的见，这是咱们的那十几个女孩子们演习吹打呢.”贾母便笑道：“既是他们演，何不叫他们进来演习
王夫人#贾母#那姑苏选来的几个驾娘早把两只棠木舫撑来，众人扶了贾母，王夫人，薛姨妈，刘姥姥，鸳鸯，玉钏儿上了这一只，落后李纨也跟上去
王夫人#贾母#上面二榻四几，是贾母薛姨妈，下面一椅两几，是王夫人的，余者都是一椅一几
王夫人#贾母#好姑奶奶，饶了我罢.”贾母，薛姨妈，王夫人知道他上了年纪的人，禁不起，忙笑道：“说是说，笑是笑，不可多吃了，只吃这头一杯罢
王夫人#贾母#一时暖酒来了，宝玉仍归旧坐，王夫人提了暖壶下席来，众人皆都出了席，薛姨妈也立起来，贾母忙命李，凤二人接过壶来：“让你姨妈坐了，大家才便.”王夫人见如此说，方将壶递与凤姐，自己归坐
王夫人#贾母#    且说贾母因觉身上乏倦，便命王夫人和迎春姊妹陪了薛姨妈去吃酒，自己便往稻香村来歇息
王夫人#贾母#王夫人打发文官等出去，将攒盒散与众丫鬟们吃去，自己便也乘空歇着，随便歪在方才贾母坐的榻上，命一个小丫头放下帘子来，又命他捶着腿，吩咐他：“老太太那里有信，你就叫我.”说着也歪着睡着了
王夫人#贾母#    话说王夫人因见贾母那日在大观园不过着了些风寒，不是什么大病，请医生吃了两剂药也就好了，便放了心，因命凤姐来吩咐他预备给贾政带送东西
王夫人#贾母#正商议着，只见贾母打发人来请，王夫人忙引着凤姐儿过来
王夫人#贾母#王夫人又请问"这会子可又觉大安些？"贾母道：“今日可大好了
王夫人#贾母#    这里贾母又向王夫人笑道：“我打发人请你来，不为别的
王夫人#贾母#今儿我出个新法子，又不生分，又可取笑.”王夫人忙道：“老太太怎么想着好，就是怎么样行.”贾母笑道：“我想着，咱们也学那小家子大家凑分子，多少尽着这钱去办，你道好顽不好顽？"王夫人笑道：“这个很好，但不知怎么凑法？"贾母听说，益发高兴起来，忙遣人去请薛姨妈邢夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那府里珍儿媳妇并赖大家的等有头脸管事的媳妇也都叫了来
王夫人#贾母#只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地
王夫人#贾母#贾母先道：“我出二十两.”薛姨妈笑道：“我随着老太太，也是二十两了.”邢夫人王夫人道：“我们不敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六两罢了.”尤氏李纨也笑道：“我们自然又矮一等，每人十二两罢.”贾母忙和李纨道：“你寡妇失业的，那里还拉你出这个钱，我替你出了罢.”凤姐忙笑道：“老太太别高兴，且算一算帐再揽事
王夫人#贾母#宝玉忙进厅里，见了贾母王夫人等，众人真如得了凤凰一般
王夫人#贾母#贾母王夫人都说他不知道好歹，"怎么也不说声就私自跑了，这还了得！明儿再这样，等老爷回家来，必告诉他打你.”说着又骂跟的小厮们都偏听他的话，说那里去就去，也不回一声儿
王夫人#贾母#    此时戏已散出，凤姐跑到贾母跟前，爬在贾母怀里，只说：“老祖宗救我！琏二爷要杀我呢！"贾母，邢夫人，王夫人等忙问怎么了
王夫人#贾母#日间至贾母处王夫人处省候两次，不免又承色陪坐闲话半时，园中姊妹处也要度时闲话一回，故日间不大得闲，每夜灯下女工必至三更方寝
王夫人#贾母#    邢夫人听了有理，便自往贾母处来.和贾母说了一回闲话儿，便出来，假托往王夫人屋里去，从后屋门出去，打鸳鸯的卧房门前过.只见鸳鸯正坐在那里做针线，见了邢夫人站起来.邢夫人笑道：“做什么呢？”一面说，一面便过来接他手内的针线，道：“我看看你扎的花儿.”看了一看，又道：“越发好了.”遂放下针线，又浑身打量.只见他穿着半新的藕色绫袄，青缎掐牙坎肩儿，下面水绿裙子.蜂腰削背，鸭蛋脸，乌油头发，高高的鼻子，两边腮上微微的几点雀瘢.鸳鸯见这般看他，自己倒不好意思起来，心里便觉诧异，因笑问道：“太太，这会子不早不晚的过来做什么？”邢夫人使个眼色儿，跟的人退出.邢夫人便坐下，拉着鸳鸯的手，笑道：“我特来给你道喜来的.”鸳鸯听了，心中已猜着三分，不觉红了脸，低了头，不发一言.听邢夫人道：“你知道，老爷跟前竟没有个可靠的人，心里再要买一个，又怕那些牙子家出来的不干不净，也不知道毛病儿，买了来三日两日，又弄鬼掉猴的.因满府里要挑个家生女儿，又没个好的，不是模样儿不好，就是性子不好；有了这个好处，没了那个好处.因此常冷眼选了半年，这些女孩子里头，就只你是个尖儿：模样儿，行事做人，温柔可靠，一概是齐全的.意思要和老太太讨了你去，收在屋里.你比不得外头新买了来的，这一进去了就开了脸，就封你作姨娘，又体面，又尊贵.你又是个要强的人，俗语说的，‘金子还是金子换’，谁知竟叫老爷看中了！你如今这一来，可遂了你素日心高智大的愿了，又堵一堵那些嫌你的人的嘴.——跟了我回老太太去！”说着，拉了他的手就要走.

王夫人#贾母#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

王夫人#贾母#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

王夫人#贾母#    话未说完，贾母笑道：“可是我老糊涂了.姨太太别笑话我！你这个姐姐，他极孝顺，不象我们那大太太，一味怕老爷，婆婆跟前不过应景儿.可是我委屈了他.”薛姨妈只答应“是”，又说：“老太太偏心，多疼小儿子媳妇，也是有的.”贾母道：“不偏心.”因又说：“宝玉，我错怪了你娘，你怎么也不提我，看着你娘受委屈？”宝玉笑道：“我偏着母亲说大爷大娘不成？通共一个不是，我母亲要不认，却推谁去？——我倒要认是我的不是，老太太又不信.”贾母笑道：“这也有理.你快给你娘跪下，你说：太太别委屈了，老太太有年纪了，看着宝玉罢.”宝玉听了，忙走过来，便跪下要说.王夫人忙笑着拉起他来，说：“快起来，断乎使不得，难道替老太太给我赔不是不成？”宝玉听说，忙站起来.

王夫人#贾母#待要回去，里面已知，又见王夫人接了出来，少不得进来，先与贾母请安，贾母一声儿不言语，自己也觉得愧悔
王夫人#贾母#就是咱们娘儿四个斗呢，还是再添个呢？"王夫人笑道：“可不只四个.”凤姐儿道：“再添一个人热闹些.”贾母道：“叫鸳鸯来，叫他在这下手里坐着
王夫人#贾母#贾母高兴，便带了王夫人薛姨妈及宝玉姊妹等，到赖大花园中坐了半日
王夫人#贾母#于是大家见礼叙过，贾母王夫人都欢喜非常
王夫人#贾母#    说着，兄妹两个一齐往贾母处来.”果然王夫人已认了宝琴作干女儿，贾母欢喜非常，连园中也不命住，晚上跟着贾母一处安寝
王夫人#贾母#    贾母王夫人因素喜李纨贤惠，且年轻守节，令人敬伏，今见他寡婶来了，便不肯令他外头去住
王夫人#贾母#一一妥当，方过前边来贾母王夫人处问安吃饭
王夫人#贾母#    正值凤姐儿和贾母王夫人商议说：“天又短又冷，不如以后大嫂子带着姑娘们在园子里吃饭一样
王夫人#贾母#你既这么说出来，更好了.”因此时薛姨妈李婶都在座，邢夫人及尤氏婆媳也都过来请安，还未过去，贾母向王夫人等说道：“今儿我才说这话，素日我不说，一则怕逞了凤丫头的脸，二则众人不伏
王夫人#贾母#宝玉只得到了王夫人房中，与王夫人看了，然后又回至园中，与晴雯麝月看过后，至贾母房中回说：“太太看了，只说可惜了的，叫我仔细穿，别遭踏了他.”贾母道：“就剩下了这一件，你遭踏了也再没了
王夫人#贾母#    贾珍吃过饭，盥漱毕，换了靴帽，命贾蓉捧着银子跟了来，回过贾母王夫人，又至这边回过贾赦邢夫人，方回家去，取出银子，命将口袋向宗祠大炉内焚了
王夫人#贾母#王夫人传于贾母，贾母方捧放在桌上
王夫人#贾母#贾母因说：“袭人怎么不见？他如今也有些拿大了，单支使小女孩子出来.”王夫人忙起身笑回道：“他妈前日没了，因有热孝，不便前头来.”贾母听了点头，又笑道：“跟主子却讲不起这孝与不孝
王夫人#贾母#这二位亲戚也不是外人，我们陪着就是了.”贾母听说，笑道：“既这样说，不如大家都挪进去，岂不暖和？"王夫人道：“恐里间坐不下.”贾母笑道：“我有道理
王夫人#贾母#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
王夫人#贾母#四人告辞了贾母，便往王夫人处来
王夫人#贾母#    谁知贾母王夫人等已都在那里了
王夫人#贾母#王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手诊了一回
王夫人#贾母#贾母王夫人无法，只得命紫鹃守着他，另将琥珀去伏侍黛玉
王夫人#贾母#    晚间宝玉稍安，贾母王夫人等方回房去
王夫人#贾母#是日也定了一本小戏请贾母王夫人等，独有宝玉与黛玉二人不曾去得
王夫人#贾母#尤氏虽天天过来，也不过应名点卯，亦不肯乱作威福，且他家内上下也只剩他一个料理，再者每日还要照管贾母王夫人的下处一应所需饮馔铺设之物，所以也甚操劳
王夫人#贾母#    且说大观园中因贾母王夫人天天不在家内，又送灵去一月方回，各丫鬟婆子皆有闲空，多在园中游玩
王夫人#贾母#离送灵日不远，鸳鸯，琥珀，翡翠，玻璃四人都忙着打点贾母之物，玉钏，彩云，彩霞等皆打叠王夫人之物，当面查点与跟随的管事媳妇们
王夫人#贾母#    临日，贾母带着蓉妻坐一乘驮轿，王夫人在后亦坐一乘驮轿，贾珍骑马率了众家丁护卫
王夫人#贾母#贾琏恐路上不便，一面打发了他父母起身赶上贾母王夫人驮轿，自己也随后带领家丁押后跟来
王夫人#贾母#行毕礼，奠茶焚纸后，便至宁府中宗祠祖先堂两处行毕礼，出至月台上，又朝上遥拜过贾母，贾政，王夫人等
王夫人#贾母#这些人因贾母王夫人不在家，没了管束，便任意取乐，呼三喝四，喊七叫八
王夫人#贾母#于是宝玉先迎着贾琏跪下，口中给贾母王夫人等请了安
王夫人#贾母#至次日饭时前后，果见贾母王夫人等到来
王夫人#贾母#贾珍因贾母才回家来，未得歇息，坐在此间，看着未免要伤心，遂再三求贾母回家，王夫人等亦再三相劝
王夫人#贾母#这里薛姨妈将箱子里的东西取出，一分一分的打点清楚，叫同喜送给贾母并王夫人等处不提
王夫人#贾母#至十四日便回明贾母王夫人，说十五日一早要到姑子庙进香去
王夫人#贾母#一面又命摆酒接风，一面带了秋桐来见贾母与王夫人等
王夫人#贾母#秋桐正是抓乖卖俏之时，他便悄悄的告诉贾母王夫人等说：“专会作死，好好的成天家号丧，背地里咒二奶奶和我早死了，他好和二爷一心一计的过.”贾母听了便说：“人太生娇俏了，可知心就嫉妒
王夫人#贾母#凤姐看了，先来问贾母和王夫人
王夫人#贾母#贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去
王夫人#贾母#邢夫人王夫人带领尤氏凤姐并族中几个媳妇，两溜雁翅站在贾母身后侍立
王夫人#贾母#贾母劳乏了一日，次日便不会人，一应都是邢夫人王夫人管待
王夫人#贾母#贾母歪在榻上，王夫人说甄家因何获罪，如今抄没了家产，回京治罪等语
王夫人#贾母#贾母听了正不自在，恰好见他姊妹来了，因问：“从那里来的？可知凤姐妯娌两个的病今日怎样？"尤氏等忙回道：“今日都好些.”贾母点头叹道：“咱们别管人家的事，且商量咱们八月十五日赏月是正经.”王夫人笑道：“都已预备下了
王夫人#贾母#不知老太太拣那里好，只是园里空，夜晚风冷.”贾母笑道：“多穿两件衣服何妨，那里正是赏月的地方，岂可倒不去的.”说话之间，早有媳妇丫鬟们抬过饭桌来，王夫人尤氏等忙上来放箸捧饭
王夫人#贾母#贾母接来吃了半碗，便吩咐：“将这粥送给凤哥儿吃去，"又指着"这一碗笋和这一盘风腌果子狸给颦儿宝玉两个吃去，那一碗肉给兰小子吃去.”又向尤氏道：“我吃了，你就来吃了罢.”尤氏答应，待贾母漱口洗手毕，贾母便下地和王夫人说闲话行食
王夫人#贾母#一时王夫人也去用饭，这里尤氏直陪贾母说话取笑
王夫人#贾母#王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去.”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨.”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅
王夫人#贾母#明日再赏十六，也不辜负这月色.”贾母道：“那里就四更了？"王夫人笑道：“实已四更，他们姊妹们熬不过，都去睡了.”贾母听说，细看了一看，果然都散了，只有探春在此
王夫人#贾母#邢夫人说：“因上次没了，才往这里来寻，早已用完了.”王夫人没法，只得亲身过来请问贾母
王夫人#贾母#贾母忙命鸳鸯取出当日所余的来，竟还有一大包，皆有手指头粗细的，遂称二两与王夫人
王夫人#贾母#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

王夫人#贾母#    一时，只见迎春妆扮了前来告辞过去.凤姐也来请早安，伺候早饭.又说笑一回，贾母歇晌，王夫人便唤了凤姐，问他丸药可曾配来.凤姐道：“还不曾呢，如今还是吃汤药.太太只管放心，我已大好了.”王夫人见他精神复初，也就信了，因告诉撵晴雯等事.又说：“宝丫头怎么私自回家去了？你们都不知道？我前儿顺路都查了一查.谁知兰小子的这一个新进来的奶子，也十分的妖调，也不喜欢他.我说给你大嫂子了：好不好，叫他各自去罢.我因问你大嫂子：‘宝丫头出去，难道你们不知道吗？’他说是告诉了他了，不两三日，等姨妈病好了就进来.姨妈究竟没什么大病，不过咳嗽腰疼，年年是如此的.他这去的必有原故，不是有人得罪了他了？那孩子心重，亲戚们住一场，别得罪了人，反不好了.”凤姐笑道：“谁可好好的得罪着他？”王夫人道：“别是宝玉有嘴无心，从来没个忌讳，高了兴信嘴胡说也是有的.”凤姐笑道：“这可是太太过于操心了.若说他出去干正经事，说正经话去，却象傻子；若只叫他进来，在这些姊妹跟前，以至于大小的丫头跟前，最有尽让，又恐怕得罪了人，那是再不得有人恼他的.我想薛妹妹此去必是为前夜搜检众丫头的原故，他自然为信不及园里的人，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检.他恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了.也是应该避嫌疑的.”王夫人听了这话不错，自己遂低头一想，便命人去请了宝钗来，分晰前日的事，以解他的疑心，又仍命他进来照旧居住.宝钗陪笑道：“我原要早出去的，因姨妈有许多大事，所以不便来说.可巧前日妈妈又不好了，家里两个靠得的女人又病，所以我趁便去了.姨妈今日既已知道了，我正好回明，就从今日辞了，好搬东西.”王夫人凤姐都笑道：“你太固执了.正经再搬进来为是，休为没要紧的事反疏远了亲戚.”宝钗笑道：“这话说的太重了，并没为什么事要出去.我为的是妈妈近来神思比先大减，而且夜晚没有得靠的人，统共只我一个人；二则如今我哥哥眼看娶嫂子，多少针线活计，并家里一切动用器皿，尚有未齐备的，我也须得帮着妈妈去料理料理.姨妈和凤姐姐都知道我们家的事，不是我撒谎.再者，自我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的，保不住出入的人图省走路，也从那里走.又没个人盘查，设若从那里弄出事来，岂不两碍？而且我进园里来睡，原不是什么大事.因前几年年纪都小，且家里没事，在外头不如进来，姊妹们在一处玩笑作针线，都比在外头一人闷坐好些.如今彼此都大了，况姨娘这边历年皆遇不遂心之事，所以那园子里，倘有一时照顾不到的，皆有关系.惟有少几个人，就可以少操些心了.所以今日不但我决意辞去，此外还要劝姨娘：如今该减省的就减省些，也不为失了大家的体统.据我看，园里的这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话.姨娘深知我家的，难道我家当日也是这样零落不成？”凤姐听了这篇话，便向王夫人笑道：“这话依我竟不必强他.”王夫人点头道：“我也无可回答，只好随你的便罢了.”

王夫人#贾母#    说话之间，只见宝玉已回来了，因说：“老爷还未散，恐天黑了，所以先叫我们回来了.”王夫人忙问：“今日可丢了丑了没有？”宝玉笑道：“不但不丢丑，拐了许多东西来.”接着就有老婆子们从二门上小厮手内接进东西来.王夫人一看时，只见扇子三把，扇坠三个，笔墨共六匣，香珠三串，玉绦环三个.宝玉说道：“这是梅翰林送的，那是杨侍郎送的，这是李员外送的：每人一分.”说着，又向怀中取出一个檀香小护身佛来，说：“这是庆国公单给我的.”王夫人又问在席何人，做何诗词.说毕，只将宝玉一分令人拿着，同宝玉、环、兰前来见贾母.贾母看了，喜欢不尽，不免又问些话，无奈宝玉一心记着晴雯，答应完了，便说：“骑马颠了，骨头疼.”贾母便说：“快回房去，换了衣服，疏散疏散就好了，不许睡.”宝玉听了，便忙进园来.

王夫人#贾母#虽百般设法，无奈贾母王夫人执意不从，也只得罢了
王夫人#贾母#先辞过贾母及王夫人，然后与众姊妹分别，更皆悲伤不舍
王夫人#贾母#    宝玉走到贾母房中，只见王夫人陪着贾母摸牌
王夫人#贾母#我的头也不疼了，心上也就清楚了.”贾母告诉王夫人道：“这个样儿也就差不多了.”

王夫人#贾母#    说着凤姐也进来了，见了贾母，又回身见过了王夫人，说道：“老祖宗要问我什么？"贾母道：“你前年害了邪病，你还记得怎么样？"凤姐儿笑道：“我也不很记得了
王夫人#贾母#倒是这个和尚道人，阿弥陀佛，才是救宝玉性命的，只是没有报答他.”凤姐道：“怎么老太太想起我们的病来呢？"贾母道：“你问你太太去，我懒待说.”王夫人道：“才刚老爷进来说起宝玉的干妈竟是个混帐东西，邪魔外道的
王夫人#贾母#"贾母道：“焉知不因我疼宝玉不疼环儿，竟给你们种了毒了呢.”王夫人道：“这老货已经问了罪，决不好叫他来对证
王夫人#贾母#"贾母道：“你去罢，保不住你老爷有要紧的事.”王夫人答应着，便留下凤姐儿伺候，自己退了出来
王夫人#贾母#你听见了？"宝玉连忙答应几个"是"，退出来，忙忙又去见王夫人，又到贾母那边打了个照面儿
王夫人#贾母#素来看着贾母王夫人光景及凤姐儿往往露出话来，自然是黛玉无疑了
王夫人#贾母#这里王夫人凤姐等一面遣人拿了方子回贾母，一面使人到潇湘馆告诉说大夫就过来
王夫人#贾母#元妃便向贾母道：“近日身上可好？"贾母扶着小丫头，颤颤巍巍站起来，答应道：“托娘娘洪福，起居尚健.”元妃又向邢夫人王夫人问了好，邢王二夫人站着回了话
王夫人#贾母#贾母因说道：“你这会子也有了几岁年纪，又居着官，自然越历练越老成.”说到这里，回头瞅着邢夫人和王夫人笑道：“想他那年轻的时侯，那一种古怪脾气，比宝玉还加一倍呢
王夫人#贾母#贾政因提起贾母方才的话来，说道：“老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一场，也不至糟踏了人家的女儿.”王夫人道：“老爷这话自然是该当的.”贾政因着个屋里的丫头传出去告诉李贵：“宝玉放学回来，索性吃饭后再叫他过来，说我还要问他话呢
王夫人#贾母#    却说次日邢夫人过贾母这边来请安，王夫人便提起张家的事，一面回贾母，一面问邢夫人
王夫人#贾母#"邢夫人道：“正是老太太这个话.”贾母因向王夫人道：“你回来告诉你老爷，就说我的话，这张家的亲事是作不得的.”王夫人答应了
王夫人#贾母#一会儿开了方子，就过去回老爷.”贾母忽然想起张家的事来，向王夫人道：“你该就去告诉你老爷，省得人家去说了回来又驳回.”又问邢夫人道：“你们和张家如今为什么不走了？"邢夫人因又说：“论起那张家行事，也难和咱们作亲，太啬克，没的玷辱了宝玉.”凤姐听了这话，已知八九，便问道：“太太不是说宝兄弟的亲事？"邢夫人道：“可不是么.”贾母接着因把刚才的话告诉凤姐
王夫人#贾母#上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了
王夫人#贾母#鸳鸯过来说道：“请示老太太，晚饭伺候下了.”贾母道：“请你姨太太去罢.”琥珀接着便叫人去王夫人那边请薛姨妈
王夫人#贾母#    宝玉一径回来，见过贾母王夫人，也是这样说，自然没有不信的，略坐一坐便回园中去了
王夫人#贾母#那黛玉虽有贾母王夫人等怜恤，不过请医调治，只说黛玉常病，那里知他的心病
王夫人#贾母#恰好贾母，王夫人，李纨，凤姐听见紫鹃之言，都赶着来看
王夫人#贾母#到了饭后，王夫人陪着来到贾母房中，大家让了坐
王夫人#贾母#因为晚了，没得过来给老太太请安.”王夫人便把贾政昨夜所说的话向贾母述了一遍，贾母甚喜
王夫人#贾母#贾母道：“这花儿应在三月里开的，如今虽是十一月，因节气迟，还算十月，应着小阳春的天气，这花开因为和暖是有的.”王夫人道：“老太太见的多，说得是
王夫人#贾母#"贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思.”正说着，贾赦，贾政，贾环，贾兰都进来看花
王夫人#贾母#还是李纨探春从实的告诉了王夫人一遍，王夫人也急得泪如雨下，索性要回明贾母，去问邢夫人那边跟来的这些人去
王夫人#贾母#王夫人收了泪，去请贾母，只说元妃有病，进去请安
王夫人#贾母#贾母王夫人遵旨进宫，见元妃痰塞口涎，不能言语，见了贾母，只有悲泣之状，却少眼泪
王夫人#贾母#贾母王夫人怎忍便离，无奈国家制度，只得下来，又不敢啼哭，惟有心内悲感
王夫人#贾母#到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣
王夫人#贾母#心里也彷徨的很，生恐贾母着急，并说：“现在着人在四下里找寻，求签问卦，都说在当铺里找，少不得找着的.”贾母听了，急得站起来，眼泪直流，说道：“这件玉如何是丢得的！你们忒不懂事了，难道老爷也是撂开手的不成！"王夫人知贾母生气，叫袭人等跪下，自己敛容低首回说：“媳妇恐老太太着急老爷生气，都没敢回.”贾母咳道：“这是宝玉的命根子
王夫人#贾母#晚上老爷回来，告诉他不必见我，不许言语就是了.”王夫人去后，贾母叫鸳鸯找些安神定魄的药，按方吃了
王夫人#贾母#门上人口称：“亲眼见过，只是不给奴才，要见主子，一手交银，一手交玉.”贾琏却也喜欢，忙去禀知王夫人，即便回明贾母
王夫人#贾母#贾琏看了，喜之不胜，便叫家人伺候，忙忙的送与贾母王夫人认去
王夫人#贾母#因赴任事多，部里领凭，亲友们荐人，种种应酬不绝，竟把宝玉的事，听凭贾母交与王夫人凤姐儿了
王夫人#贾母#若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么.”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
王夫人#贾母#"王夫人道：“倒是这件事叫人怎么样呢？"袭人道：“奴才说是说了，还得太太告诉老太太，想个万全的主意才好.”王夫人便道：“既这么着，你去干你的，这时候满屋子的人，暂且不用提起，等我瞅空儿回明老太太，再作道理.”说着，仍到贾母跟前
王夫人#贾母#    贾母正在那里和凤姐儿商议，见王夫人进来，便问道：“袭人丫头说什么？这么鬼鬼祟祟的
王夫人#贾母#王夫人趁问，便将宝玉的心事，细细回明贾母
王夫人#贾母#王夫人点了几点头儿，笑了一笑说道：“也罢了.”贾母便问道：“你娘儿两个捣鬼，到底告诉我是怎么着呀？"凤姐恐贾母不懂，露泄机关，便也向耳边轻轻的告诉了一遍
王夫人#贾母#倘或吵嚷出来，林丫头又怎么样呢？"凤姐道：“这个话原只说给宝玉听，外头一概不许提起，有谁知道呢.”正说间，丫头传进话来说：“琏二爷回来了.”王夫人恐贾母问及，使个眼色与凤姐
王夫人#贾母#贾母大惊说：“这还了得！"连忙着人叫了王夫人凤姐过来，告诉了他婆媳两个
王夫人#贾母#贾母道：“且别管那些，先瞧瞧去是怎么样了.”说着便起身带着王夫人凤姐等过来看视
王夫人#贾母#就只一件，姑妈家里有宝妹妹在那里，难以说话，不如索性请姑妈晚上过来，咱们一夜都说结了，就好办了.”贾母王夫人都道：“你说的是
王夫人#贾母#    当晚薛姨妈果然过来，见过了贾母，到王夫人屋里来，不免说起王子腾来，大家落了一回泪
王夫人#贾母#    这里王夫人叫了凤姐命人将过礼的物件都送与贾母过目，并叫袭人告诉宝玉
王夫人#贾母#咱们的人送，咱们的人收，何苦来呢.”贾母王夫人听了，都喜欢道：“说他糊涂，他今日怎么这么明白呢.”鸳鸯等忍不住好笑，只得上来一件一件的点明给贾母瞧，说：“这是金项圈，这是金珠首饰，共八十件
王夫人#贾母#那知今日宝玉居然象个好人一般，贾政见了，倒也喜欢，那新人坐了床便要揭起盖头的，凤姐早已防备，故请贾母王夫人等进去照应
王夫人#贾母#宝玉定了一回神，见贾母王夫人坐在那边，便轻轻的叫袭人道：“我是在那里呢？这不是做梦么？"袭人道：“你今日好日子，什么梦不梦的混说
王夫人#贾母#贾母王夫人等才放了心，请了薛姨妈带了宝钗都到贾母那里暂且歇息
王夫人#贾母#回首看时，不是别人，正是贾母，王夫人，宝钗，袭人等围绕哭泣叫着
王夫人#贾母#贾母王夫人等不知宝钗的用意，深怪他造次
王夫人#贾母#宝钗看来不妨大事，于是自己心也安了，只在贾母王夫人等前尽行过家庭之礼后，便设法以释宝玉之忧
王夫人#贾母#那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养
王夫人#贾母#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
王夫人#贾母#    凤姐到了宝玉那里，听见大夫说不妨事，贾母王夫人略觉放心，凤姐便背了宝玉，缓缓的将黛玉的事回明了
王夫人#贾母#贾母王夫人听得都唬了一大跳
王夫人#贾母#王夫人等含悲共劝贾母不必过去，"老太太身子要紧.”贾母无奈，只得叫王夫人自去
王夫人#贾母#    走至半路，正遇王夫人过来，一一回明了贾母
王夫人#贾母#贾母王夫人即便先行
王夫人#贾母#李纨便请贾母王夫人在里间歇着，犹自落泪
王夫人#贾母#紫鹃本来深恨宝玉，见如此，心里已回过来些，又见贾母王夫人都在这里，不敢洒落宝玉，便将林姑娘怎么复病，怎么烧毁帕子，焚化诗稿，并将临死说的话，一一的都告诉了
王夫人#贾母#贾母王夫人又哭起来
王夫人#贾母#贾母幸不成病，惟是王夫人心痛未痊
王夫人#贾母#    是日，宝钗在贾母屋里听得王夫人告诉老太太要聘探春一事
王夫人#贾母#该怎么着，老爷也不肯将就.”贾母道：“有他老子作主，你就料理妥当，拣个长行的日子送去，也就定了一件事.”王夫人答应着"是"
王夫人#贾母#无奈紫鹃心里不愿意，虽经贾母王夫人派了过来，也就没法，只是在宝玉跟前，不是嗳声，就是叹气的
王夫人#贾母#那雪雁虽是宝玉娶亲这夜出过力的，宝钗见他心地不甚明白，便回了贾母王夫人，将他配了一个小厮，各自过活去了
王夫人#贾母#"贾母道：“既这么着，索性等到后日初一你再去求.”说着，大了吃了茶，到王夫人各房里去请了安，回去不提
王夫人#贾母#凤姐回至家中，见了贾母王夫人等，问起签来，命人一解，都欢喜非常，"或者老爷果有此心，咱们走一趟也好.”凤姐儿见人人这么说，也就信了
王夫人#贾母#    众人说毕,举手而散,贾政然后回家.众子侄等都迎接上来.贾政迎着请贾母的安,然后众子侄俱请了贾政的安,一同进府.王夫人等已到了荣禧堂迎接.贾政先到了贾母那里拜见了,陈述些违别的话.贾母问探春消息,贾政将许配探春的事都禀明了,还说:"儿子起身急促,难过重阳,虽没有亲见,听见那边亲家的人来说的极好.亲家老爷太太都说请老爷太太的安.还说今冬明春,大约还可调进京来.这便好了.如今闻得海疆有事,只怕那时还不能调."贾母始则因贾政降调回来,知探春远在他乡,一无亲故,心下伤感;后听贾政将官事说明,探春安好,也便转悲为喜,便笑着叫贾政出去.然后弟兄相见,众子侄拜见,定了明日清晨拜祠堂.

王夫人#贾母#    且说贾母那边女眷也摆家宴，王夫人正在那边说：“宝玉不到外头，恐他老子生气.”凤姐带病哼哼唧唧的说：“我看宝玉也不是怕人，他见前头陪客的人也不少了，所以在这里照应也是有的
王夫人#贾母#贾政无心查问，一直到贾母房中，只见人人泪痕满面，王夫人宝玉等围住贾母，寂静无言，各各掉泪
王夫人#贾母#    话说贾政闻知贾母危急，即忙进去看视.见贾母惊吓气逆，王夫人鸳鸯等唤醒回来，即用疏气安神的丸药服了，渐渐的好些，只是伤心落泪.贾政在旁劝慰，总说：“是儿子们不肖，招了祸来，累老太太受惊.若老太太宽慰些，儿子们尚可在外料理；若是老太太有什么不自在，儿子们的罪孽更重了.”贾母道：“我活了八十多岁，自作女孩儿起，到你父亲手里，都托着祖宗的福，从没有听见过这些事.如今到老了，见你们倘或受罪，叫我心里过的去吗？倒不如合上眼随你们去罢了.”说着又哭.

王夫人#贾母#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

王夫人#贾母#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

王夫人#贾母#    贾母正自长篇大论的说，只见丰儿慌慌张张的跑来回王夫人道：“今早我们奶奶听见外头的事，哭了一场，如今气都接不上来
王夫人#贾母#平儿叫我来回太太.”丰儿没有说完，贾母听见，便问：“到底怎么样？"王夫人便代回道：“如今说是不大好.”贾母起身道：“嗳，这些冤家竟要磨死我了！"说着，叫人扶着，要亲自看去
王夫人#贾母#平儿哭得眼红，听见贾母带着王夫人，宝玉，宝钗过来，疾忙出来迎接
王夫人#贾母#凤姐本是贪得无厌的人，如今被抄尽净，本是愁苦，又恐人埋怨，正是几不欲生的时候，今儿贾母仍旧疼他，王夫人也没嗔怪，过来安慰他，又想贾琏无事，心下安放好些，便在枕上与贾母磕头，说道：“请老太太放心
王夫人#贾母#贾母叫平儿"好生服侍，短什么到我那里要去.”说着，带了王夫人将要回到自己房中
王夫人#贾母#贾母实在不忍闻见，便叫王夫人散去，叫宝玉"去见你大爷大哥，送一送就回来
王夫人#贾母#王夫人正恐贾母伤心，过来安慰，听得世职复还，自是欢喜
王夫人#贾母#幸喜凤姐为贾母疼惜，王夫人等虽则不大喜欢，若说治家办事尚能出力，所以将内事仍交凤姐办理
王夫人#贾母#咱们喝两杯吃饭罢.”回头一看，见宝玉还没进来，便问道：“宝玉那里去了，还不来？"鸳鸯道：“换衣服去了.”贾母道：“谁跟了去的？"那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了.”贾母王夫人才放心
王夫人#贾母#    宝钗起来梳洗了，莺儿袭人等跟着先到贾母那里行了礼，便到王夫人那边起至凤姐都让过了，仍到贾母处，见他母亲也过来了
王夫人#贾母#    这日晚间，宝玉回到自己屋里，见宝钗自贾母王夫人处才请了晚安回来
王夫人#贾母#岂知贾母病中心静，偏偏听见，便道：“迎丫头要死了么？"王夫人便道：“没有
王夫人#贾母#婆子们不知轻重，说是这两日有些病，恐不能就好，到这里问大夫.”贾母道：“瞧我的大夫就好，快请了去.”王夫人便叫彩云叫这婆子去回大太太去，那婆子去了
王夫人#贾母#那时宝钗李氏等不在房中，凤姐近来有病，王夫人恐贾母生悲添病，便叫人叫了他们来陪着，自己回到房中，叫彩云来埋怨这婆子不懂事，"以后我在老太太那里，你们有事不用来回.”丫头们依命不言
王夫人#贾母#王夫人宝钗上去轻轻扶着，邢夫人凤姐等便忙穿衣，地下婆子们已将床安设停当，铺了被褥，听见贾母喉间略一响动，脸变笑容，竟是去了，享年八十三岁
王夫人#贾母#    且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政.贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上.等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的.”贾政听了合意，就点头不言.贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的.”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆.”贾琏道：“这是我们不敢说的.还是太太的主意，二老爷是依的.”邢夫人便与王夫人商议妥了.过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来.家人们已经派定了，里头请太太们派人罢.”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去.一时忙乱套车备马.贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场.

鸳鸯#贾母#你跟他一辈子，也不劝劝，还是这么着.”袭人抱了衣服出来，向宝玉道：“左劝也不改，右劝也不改，你到底是怎么样？你再这么着，这个地方可就难住了.”一边说，一边催他穿了衣服，同鸳鸯往前面来见贾母
鸳鸯#贾母#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
鸳鸯#贾母#凤姐儿知道鸳鸯等在后面，赶不上来搀贾母，自己下了轿，忙要上来搀
鸳鸯#贾母#鸳鸯道：“阿弥陀佛！这是个报应.”贾母那边听见，一叠声问：“见了什么这样乐，告诉我们也笑笑.”鸳鸯等忙高声笑回道：“二奶奶来抢螃蟹吃，平儿恼了，抹了他主子一脸的螃蟹黄子
鸳鸯#贾母#贾母笑道：“你们看他可怜见的，把那小腿子脐子给他点子吃也就完了.”鸳鸯等笑着答应了，高声又说道：“这满桌子的腿子，二奶奶只管吃就是了.”凤姐洗了脸走来，又伏侍贾母等吃了一回
鸳鸯#贾母#"鸳鸯笑道：“很不与你相干，有我呢.”正说着，只见贾母等来了，各自随便坐下
鸳鸯#贾母#那姑苏选来的几个驾娘早把两只棠木舫撑来，众人扶了贾母，王夫人，薛姨妈，刘姥姥，鸳鸯，玉钏儿上了这一只，落后李纨也跟上去
鸳鸯#贾母#再把那水墨字画白绫帐子拿来，把这帐子也换了.”鸳鸯答应着，笑道：“这些东西都搁在东楼上的不知那个箱子里，还得慢慢找去，明儿再拿去也罢了.”贾母道：“明日后日都使得，只别忘了.”说着，坐了一回方出来，一径来至缀锦阁下
鸳鸯#贾母#    凤姐儿忙走至当地，笑道：“既行令，还叫鸳鸯姐姐来行更好.”众人都知贾母所行之令必得鸳鸯提着，故听了这话，都说"很是"
鸳鸯#贾母#左边是张`天.”贾母道：“头上有青天.”众人道：“好.”鸳鸯道：“当中是个`五与六.”贾母道：“六桥梅花香彻骨.”鸳鸯道：“剩得一张`六与幺.”贾母道：“一轮红日出云霄.”鸳鸯道：“凑成便是个`蓬头鬼.”贾母道：“这鬼抱住钟馗腿.”说完，大家笑说：“极妙.”贾母饮了一杯
鸳鸯#贾母#贾母笑道：“说的好，就是这样说.”刘姥姥也笑道：-我们庄家人，不过是现成的本色，众位别笑.”鸳鸯道：“中间`三四-绿配红.”刘姥姥道：“大火烧了毛毛虫.”众人笑道：“这是有的，还说你的本色.”鸳鸯道：“右边`幺四-真好看.”刘姥姥道：“一个萝ス一头蒜.”众人又笑了
鸳鸯#贾母#贾母说：“闲了再来.”又命鸳鸯来：“好生打发刘姥姥出去
鸳鸯#贾母#贾母又道：“姑娘们不过应个景儿，每人照一个月的月例就是了.”又回头叫鸳鸯来，"你们也凑几个人，商议凑了来.”鸳鸯答应着，去不多时带了平儿，袭人，彩霞等还有几个小丫鬟来，也有二两的，也有一两的
鸳鸯#贾母#先请了安，大概说了两句话，便走到鸳鸯房中和鸳鸯商议，只听鸳鸯的主意行事，何以讨贾母的喜欢
鸳鸯#贾母#    邢夫人听了有理，便自往贾母处来.和贾母说了一回闲话儿，便出来，假托往王夫人屋里去，从后屋门出去，打鸳鸯的卧房门前过.只见鸳鸯正坐在那里做针线，见了邢夫人站起来.邢夫人笑道：“做什么呢？”一面说，一面便过来接他手内的针线，道：“我看看你扎的花儿.”看了一看，又道：“越发好了.”遂放下针线，又浑身打量.只见他穿着半新的藕色绫袄，青缎掐牙坎肩儿，下面水绿裙子.蜂腰削背，鸭蛋脸，乌油头发，高高的鼻子，两边腮上微微的几点雀瘢.鸳鸯见这般看他，自己倒不好意思起来，心里便觉诧异，因笑问道：“太太，这会子不早不晚的过来做什么？”邢夫人使个眼色儿，跟的人退出.邢夫人便坐下，拉着鸳鸯的手，笑道：“我特来给你道喜来的.”鸳鸯听了，心中已猜着三分，不觉红了脸，低了头，不发一言.听邢夫人道：“你知道，老爷跟前竟没有个可靠的人，心里再要买一个，又怕那些牙子家出来的不干不净，也不知道毛病儿，买了来三日两日，又弄鬼掉猴的.因满府里要挑个家生女儿，又没个好的，不是模样儿不好，就是性子不好；有了这个好处，没了那个好处.因此常冷眼选了半年，这些女孩子里头，就只你是个尖儿：模样儿，行事做人，温柔可靠，一概是齐全的.意思要和老太太讨了你去，收在屋里.你比不得外头新买了来的，这一进去了就开了脸，就封你作姨娘，又体面，又尊贵.你又是个要强的人，俗语说的，‘金子还是金子换’，谁知竟叫老爷看中了！你如今这一来，可遂了你素日心高智大的愿了，又堵一堵那些嫌你的人的嘴.——跟了我回老太太去！”说着，拉了他的手就要走.

鸳鸯#贾母#    且说鸳鸯一夜没睡.至次日，他哥哥回贾母，接他家去逛逛，贾母允了，叫他家去.鸳鸯意欲不去，只怕贾母疑心，只得勉强出来.他哥哥只得将贾赦的话说给他，又许他怎么体面，又怎么当家做姨娘，鸳鸯只咬定牙不愿意.他哥哥无法，少不得回去回复贾赦.贾赦恼起来，因说道：“我说给你，叫你女人和他说去.就说我的话：‘自古嫦娥爱少年’，他必定嫌我老了.大约他恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏.若有此心，叫他早早歇了.我要他不来，以后谁敢收他？这是一件.第二件，想着老太太疼他，将来外边聘个正头夫妻去.叫他细想：凭他嫁到了谁家，也难出我的手心！除非他死了，或是终身不嫁男人，我就服了他！要不然时叫他趁早回心转意，有多少好处.”贾赦说一句，金文翔应一声“是”.贾赦道：“你别哄我，明儿我还打发你太太过去问鸳鸯.你们说了，他不依，便没你们的不是；若问他，他再依了，仔细你们的脑袋！”金文翔忙应了又应，退出回家，也等不得告诉他女人转说，竟自己对面说了这话.把个鸳鸯气的无话可回，想了一想，便说道：“我便愿意去，也须得你们带了我回声老太太去.”他哥嫂只当回想过来，都喜之不尽，他嫂子即刻带了他上来见贾母.

鸳鸯#贾母#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

鸳鸯#贾母#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

鸳鸯#贾母#邢夫人犹不知贾母已知鸳鸯之事，正还要来打听信息，进了院门，早有几个婆子悄悄的回了他，他方知道
鸳鸯#贾母#就是咱们娘儿四个斗呢，还是再添个呢？"王夫人笑道：“可不只四个.”凤姐儿道：“再添一个人热闹些.”贾母道：“叫鸳鸯来，叫他在这下手里坐着
鸳鸯#贾母#    一时鸳鸯来了，便坐在贾母下手，鸳鸯之下便是凤姐儿
鸳鸯#贾母#斗了一回，鸳鸯见贾母的牌已十严，只等一张二饼，便递了暗号与凤姐儿
鸳鸯#贾母#我到底小器，输了就数钱，快收起来罢.”贾母规矩是鸳鸯代洗牌，因和薛姨妈说笑，不见鸳鸯动手，贾母道：“你怎么恼了，连牌也不替我洗.”鸳鸯拿起牌来，笑道：“二奶奶不给钱
鸳鸯#贾母#一齐叫进去倒省事，不用做两次，叫箱子里的钱费事.”贾母笑的手里的牌撒了一桌子，推着鸳鸯，叫：“快撕他的嘴！”

鸳鸯#贾母#    黛玉写毕，湘云大家才评论时，只见几个丫鬟跑进来道：“老太太来了.”众人忙迎出来，大家又笑道：“怎么这等高兴！”说着，远远见贾母围了大斗篷，带着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯琥珀等五六个丫鬟，每人都是打着伞，拥轿而来.李纨等忙往上迎.贾母命人止住，说：“只站在那里就是了.”来至跟前，贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了.大雪地下，我坐着这个无妨，没的叫他娘儿们踩雪吗.”众人忙上前来接斗篷，搀扶着，一面答应着.

鸳鸯#贾母#贾母道：“下雪呢么？"宝玉道：“天阴着，还没下呢.”贾母便命鸳鸯来：“把昨儿那一件乌云豹的氅衣给他罢.”鸳鸯答应了，走去果取了一件来
鸳鸯#贾母#贾母笑道：“你先给你娘瞧瞧去再去.”宝玉答应了，便出来，只见鸳鸯站在地下揉眼睛
鸳鸯#贾母#"鸳鸯一摔手，便进贾母房中来了
鸳鸯#贾母#离送灵日不远，鸳鸯，琥珀，翡翠，玻璃四人都忙着打点贾母之物，玉钏，彩云，彩霞等皆打叠王夫人之物，当面查点与跟随的管事媳妇们
鸳鸯#贾母#贾母上下瞧了一遍，因又笑问：“你姓什么？今年十几了？"凤姐忙又笑说：“老祖宗且别问，只说比我俊不俊.”贾母又戴了眼镜，命鸳鸯琥珀：“把那孩子拉过来，我瞧瞧肉皮儿.”众人都抿嘴儿笑着，只得推他上去
鸳鸯#贾母#贾母细瞧了一遍，又命琥珀：“拿出手来我瞧瞧.”鸳鸯又揭起裙子来
鸳鸯#贾母#求太太——我那亲家娘也是七八十岁的老婆子——和二奶奶说声，饶他这一次罢.”邢夫人自为要鸳鸯之后讨了没意思，后来见贾母越发冷淡了他，凤姐的体面反胜自己，且前日南安太妃来了，要见他姊妹，贾母又只令探春出来，迎春竟似有如无，自己心内早已怨忿不乐，只是使不出来
鸳鸯#贾母#鸳鸯忽过来向凤姐儿面上只管瞧，引的贾母问说：“你不认得他？只管瞧什么.”鸳鸯笑道：“怎么他的眼肿肿的，所以我诧异，只管看.”贾母听说，便叫进前来，也觑着眼看
鸳鸯#贾母#凤姐笑道：“才觉的一阵痒痒，揉肿了些.”鸳鸯笑道：“别又是受了谁的气了不成？"凤姐道：“谁敢给我气受，便受了气，老太太好日子，我也不敢哭的.”贾母道：“正是呢
鸳鸯#贾母#晚间人散时，便回说：“二奶奶还是哭的，那边大太太当z着人给二奶奶没脸.”贾母因问为什么原故，鸳鸯便将原故说了
鸳鸯#贾母#所以我`宁撞金钟一下，不打破鼓三千.”一语未了，忽有贾母那边的小丫头子忙忙走来找鸳鸯，说：“老太太找姐姐半日，我们那里没找到，却在这里.”鸳鸯听说，忙的且去见贾母
鸳鸯#贾母#那些面筋豆腐老太太又不大甚爱吃，只拣了一样椒油莼?酱来.”贾母笑道：“这样正好，正想这个吃.”鸳鸯听说，便将碟子挪在跟前
鸳鸯#贾母#探春宝琴二人也起来了，笑道：“失陪，失陪.”尤氏笑道：“剩我一个人，大排桌的吃不惯.”贾母笑道：“鸳鸯琥珀来趁势也吃些，又作了陪客.”尤氏笑道：“好，好，好，我正要说呢.”贾母笑道：“看着多多的人吃饭，最有趣的.”又指银蝶道：“这孩子也好，也来同你主子一块来吃，等你们离了我，再立规矩去.”尤氏道：“快过来，不必装假.”贾母负手看着取乐
鸳鸯#贾母#王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去.”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨.”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅
鸳鸯#贾母#贾母忙命鸳鸯取出当日所余的来，竟还有一大包，皆有手指头粗细的，遂称二两与王夫人
鸳鸯#贾母#黛玉抱着贾母的腰哭道：“老太太，你向来最是慈悲的，又最疼我的，到了紧急的时候怎么全不管！不要说我是你的外孙女儿，是隔了一层了，我的娘是你的亲生女儿，看我娘分上，也该护庇些.”说着，撞在怀里痛哭，听见贾母道：“鸳鸯，你来送姑娘出去歇歇
鸳鸯#贾母#贾母便向鸳鸯道：“你告诉他们，明儿大夫来瞧了宝玉，就叫他到林姑娘那屋里去.”鸳鸯答应着，出来告诉了婆子们，婆子们自去传话
鸳鸯#贾母#因说道：“老太太又说起逗笑儿的话儿来了.”说着，小丫头子们进来告诉鸳鸯：“请示老太太，晚饭伺侯下了.”贾母便问：“你们又咕咕唧唧的说什么？"鸳鸯笑着回明了
鸳鸯#贾母#    鸳鸯遂辞了出来，同小丫头来至贾母房中，回了一遍
鸳鸯#贾母#看见贾母与李纨打双陆，鸳鸯旁边瞧着
鸳鸯#贾母#鸳鸯过来说道：“请示老太太，晚饭伺候下了.”贾母道：“请你姨太太去罢.”琥珀接着便叫人去王夫人那边请薛姨妈
鸳鸯#贾母#    且说紫鹃因黛玉渐好，园中无事，听见女尼等预备宫内使唤，不知何事，便到贾母那边打听打听，恰遇着鸳鸯下来，闲着坐下说闲话儿，提起女尼的事
鸳鸯#贾母#鸳鸯诧异道：“我并没有听见，回来问问二奶奶就知道了.”正说着，只见傅试家两个女人过来请贾母的安，鸳鸯要陪了上去
鸳鸯#贾母#那两个女人因贾母正睡晌觉，就与鸳鸯说了一声儿回去了
鸳鸯#贾母#晚上老爷回来，告诉他不必见我，不许言语就是了.”王夫人去后，贾母叫鸳鸯找些安神定魄的药，按方吃了
鸳鸯#贾母#明日就打发蝌儿去告诉蟠儿，一面这里过门，一面给他变法儿撕掳官事.”并不提宝玉的心事，又说：“姨太太，既作了亲，娶过来早早好一天，大家早放一天心.”正说着，只见贾母差鸳鸯过来候信
鸳鸯#贾母#鸳鸯回去回了贾母
鸳鸯#贾母#贾母也甚喜欢，又叫鸳鸯过来求薛姨妈和宝钗说明原故，不叫他受委屈
鸳鸯#贾母#咱们的人送，咱们的人收，何苦来呢.”贾母王夫人听了，都喜欢道：“说他糊涂，他今日怎么这么明白呢.”鸳鸯等忍不住好笑，只得上来一件一件的点明给贾母瞧，说：“这是金项圈，这是金珠首饰，共八十件
鸳鸯#贾母#鸳鸯测度贾母近日比前疼黛玉的心差了些，所以不常去回
鸳鸯#贾母#故此问你，你叫他送呢，我即刻去叫他，你若疼他，我就叫人带了他来，你见见，叫他给你磕头就算了.”贾政道：“叫他送什么，只要他从此以后认真念书，比送我还喜欢呢.”贾母听了，又放了一条心，便叫贾政坐着，叫鸳鸯去如此如此，带了宝玉，叫袭人跟着来
鸳鸯#贾母#他以后便不是这样了.”正说着，贾母那边打发过鸳鸯来说，知道宝玉旧病又发，叫袭人劝说安慰，叫他不要胡思乱想
鸳鸯#贾母#    话说贾政闻知贾母危急，即忙进去看视.见贾母惊吓气逆，王夫人鸳鸯等唤醒回来，即用疏气安神的丸药服了，渐渐的好些，只是伤心落泪.贾政在旁劝慰，总说：“是儿子们不肖，招了祸来，累老太太受惊.若老太太宽慰些，儿子们尚可在外料理；若是老太太有什么不自在，儿子们的罪孽更重了.”贾母道：“我活了八十多岁，自作女孩儿起，到你父亲手里，都托着祖宗的福，从没有听见过这些事.如今到老了，见你们倘或受罪，叫我心里过的去吗？倒不如合上眼随你们去罢了.”说着又哭.

鸳鸯#贾母#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

鸳鸯#贾母#    且说贾母见祖宗世职革去，现在子孙在监质审，邢夫人尤氏等日夜啼哭，凤姐病在垂危，虽有宝玉宝钗在侧，只可解劝，不能分忧，所以日夜不宁，思前想后，眼泪不干.一日傍晚，叫宝玉回去，自己扎挣坐起，叫鸳鸯等各处佛堂上香；又命自己院内焚起斗香，用拐柱着，出到院中.琥珀知是老太太拜佛，铺下大红猩毡拜垫.贾母上香跪下，磕了好些头，念了一回佛，含泪祝告天地道：“皇天菩萨在上：我贾门史氏，虔诚祷告，求菩萨慈悲.我贾门数世以来，不敢行凶霸道.我帮夫助子，虽不能为善，也不敢作恶.必是后辈儿孙骄奢淫佚，暴殄天物，以致合府抄检.现在儿孙监禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽，不教儿孙，所以至此.我今叩求皇天保佑，在监的逢凶化吉，有病的早早安身.总有合家罪孽，情愿一人承当，求饶恕儿孙.若皇天怜念我虔诚，早早赐我一死，宽免儿孙之罪！”默默说到此处，不禁伤心，呜呜咽咽的哭泣起来.鸳鸯珍珠一面解劝，一面扶进房去.

鸳鸯#贾母#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

鸳鸯#贾母#却说贾母叫邢王二夫人同了鸳鸯等，开箱倒笼，将做媳妇到如今积攒的东西都拿出来，又叫贾赦，贾政，贾珍等，一一的分派说：“这里现有的银子，交贾赦三千两，你拿二千两去做你的盘费使用，留一千给大太太另用
鸳鸯#贾母#这里贾母才叫鸳鸯等派人拿了给凤姐的东西跟着过来
鸳鸯#贾母#幸喜鸳鸯等能用百样言语劝解，贾母暂且安歇
鸳鸯#贾母#索性把那些姐妹们都请来了，大家叙一叙.”贾母道：“自然要请的.”一时高兴道：“叫鸳鸯拿出一百银子来交给外头，叫他明日起预备两天的酒饭.”鸳鸯领命，叫婆子交了出去
鸳鸯#贾母#"贾母道：“我说了，你们只管去，用的着你们再来.”鸳鸯等去了
鸳鸯#贾母#不如老太太出个主意，叫他们行个令儿罢.”贾母侧着耳朵听了，笑道：“若是行令，又得叫鸳鸯去.”宝玉听了，不待再说，就出席到后间去找鸳鸯，说：“老太太要行令，叫姐姐去呢.”鸳鸯道：“小爷，让我们舒舒服服的喝一杯罢，何苦来又来搅什么.”宝玉道：“当真老太太说，得叫你去呢，与我什么相干.”鸳鸯没法，说道：“你们只管喝，我去了就来.”便到贾母那边
鸳鸯#贾母#不知老太太要行什么令儿？"贾母道：“那文的怪闷的慌，武的又不好，你倒是想个新鲜顽意儿才好.”鸳鸯想了想道：“如今姨太太有了年纪，不肯费心，倒不如拿出令盘骰子来，大家掷个曲牌名儿赌输赢酒罢.”贾母道：“这也使得.”便命人取骰盆放在桌上
鸳鸯#贾母#贾母举酒要喝，鸳鸯道：“这是姨太太掷的，还该姨太太说个曲牌名儿，下家儿接一句《千家诗》
鸳鸯#贾母#贾母道：“这要喝酒了？"鸳鸯道：“有名儿的，这是`江燕引雏-
鸳鸯#贾母#鸳鸯道：“了不得！我输了.”贾母道：“这是不算什么的吗？"鸳鸯道：“名儿倒有，只是我说不上曲牌名来
鸳鸯#贾母#"贾母道：“你说名儿，我给你诌.”鸳鸯道：“这是浪扫浮萍.”贾母道：“这也不难，我替你说个`秋鱼入菱窠.”鸳鸯下手的就是湘云，便道：“白萍吟尽楚江秋.”众人都道：“这句很确.”贾母道：“这令完了
鸳鸯#贾母#咱们喝两杯吃饭罢.”回头一看，见宝玉还没进来，便问道：“宝玉那里去了，还不来？"鸳鸯道：“换衣服去了.”贾母道：“谁跟了去的？"那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了.”贾母王夫人才放心
鸳鸯#贾母#这里贾母因疼宝玉，又想宝钗孝顺，忽然想起一件东西，便叫鸳鸯开了箱子，取出祖上所遗一个汉玉ぉ，虽不及宝玉他那块玉石，挂在身上却也稀罕
鸳鸯#贾母#鸳鸯找出来递与贾母，便说道：“这件东西我好象从没见的，老太太这些年还记得这样清楚，说是那一箱什么匣子里装着，我按着老太太的话一拿就拿出来了
鸳鸯#贾母#倘或老太太问起来，务必托你们变个法儿回老太太才好.”琥珀听了，咳了一声，就也不言语了，半日说道：“你去罢.”琥珀也不便回，心里打算告诉鸳鸯，叫他撒谎去，所以来到贾母床前，只见贾母神色大变，地下站着一屋子的人，嘁嘁的说"瞧着是不好了"，也不敢言语了
鸳鸯#贾母#鸳鸯只道已将这项银两交了出去了，故见凤姐掣肘如此，便疑为不肯用心，便在贾母灵前唠唠叨叨哭个不了
鸳鸯#贾母#    这里琥珀辞了灵，听邢王二夫人分派看家的人，想着去问鸳鸯明日怎样坐车的，在贾母的外间屋里找了一遍不见，便找到套间里头
鸳鸯#贾母#    且说贾政扶贾母灵柩，贾蓉送了秦氏凤姐鸳鸯的棺木，到了金陵，先安了葬
林如海#黛玉#    谁知这年冬底，林如海的书信寄来，却为身染重疾，写书特来接林黛玉回去
贾母#黛玉#当下贾母一一指与黛玉：“这是你大舅母，这是你二舅母，这是你先珠大哥的媳妇珠大嫂子.”黛玉一一拜见过
贾母#黛玉#不免贾母又伤感起来，因说：“我这些儿女，所疼者独有你母，今日一旦先舍我而去，连面也不能一见，今见了你，我怎不伤心！"说着，搂了黛玉在怀，又呜咽起来
贾母#黛玉#贾母笑道，"你不认得他，他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作`辣子-，你只叫他`凤辣子-就是了.”黛玉正不知以何称呼，只见众姊妹都忙告诉他道：“这是琏嫂子.”黛玉虽不识，也曾听见母亲说过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学名王熙凤
贾母#黛玉#这熙凤携着黛玉的手，上下细细打谅了一回，仍送至贾母身边坐下，因笑道：“天下真有这样标致的人物，我今儿才算见了！况且这通身的气派，竟不象老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女，怨不得老祖宗天天口头心头一时不忘
贾母#黛玉#    当下茶果已撤，贾母命两个老嬷嬷带了黛玉去见两个母舅
贾母#黛玉#时贾赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便宜.”贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了.”邢夫人答应了一声"是"字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前
贾母#黛玉#王夫人遂携黛玉穿过一个东西穿堂，便是贾母的后院了
贾母#黛玉#贾母正面榻上独坐，两边四张空椅，熙凤忙拉了黛玉在左边第一张椅上坐了，黛玉十分推让
贾母#黛玉#贾母因问黛玉念何书
贾母#黛玉#黛玉一见，便吃一大惊，心下想道：“好生奇怪，倒象在那里见过一般，何等眼熟到如此！"只见这宝玉向贾母请了安，贾母便命：“去见你娘来.”宝玉即转身去了
贾母#黛玉#宝玉看罢，因笑道：“这个妹妹我曾见过的.”贾母笑道：“可又是胡说，你又何曾见过他？"宝玉笑道：“虽然未曾见过他，然我看着面善，心里就算是旧相识，今日只作远别重逢，亦未为不可.”贾母笑道：“更好，更好，若如此，更相和睦了.”宝玉便走近黛玉身边坐下，又细细打量一番，因问：“妹妹可曾读书？"黛玉道：“不曾读，只上了一年学，些须认得几个字.”宝玉又道：“妹妹尊名是那两个字？"黛玉便说了名
贾母#黛玉#贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老，料黛玉皆不遂心省力的，便将自己身边的一个二等丫头，名唤鹦哥者与了黛玉
贾母#黛玉#    如今且说林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春，探春，惜春三个亲孙女倒且靠后，便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱处，亦自较别个不同，日则同行同坐，夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商
贾母#黛玉#其中因与黛玉同随贾母一处坐卧，故略比别个姊妹熟惯些
贾母#黛玉#原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管
贾母#黛玉#贾母听了，未免又加忧闷，只得忙忙的打点黛玉起身
贾母#黛玉#作速择了日期，贾琏与林黛玉辞别了贾母等，带领仆从，登舟往扬州去了
贾母#黛玉#宝玉忙回了贾母，传医诊视，说道：“不过偶感风寒，吃一两剂药疏散疏散就好了.”开方去后，令人取药来煎好，刚服下去，命他盖上被渥汗，宝玉自去黛玉房中来看视
贾母#黛玉#贾母果真更又喜欢，然后便命黛玉点
贾母#黛玉#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
贾母#黛玉#林黛玉并丫头们都唬慌了，忙去报知王夫人，贾母等
贾母#黛玉#林妹妹才在背后羞我，打谅我撒谎呢.”正说着，只见贾母房里的丫头找宝玉林黛玉去吃饭
贾母#黛玉#    一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂，二则也记挂着林黛玉，忙忙的要茶漱口
贾母#黛玉#刚洗了脸出来，要往贾母那里请安去，只见林黛玉顶头来了
贾母#黛玉#贾母坐一乘八人大轿，李氏，凤姐儿，薛姨妈每人一乘四人轿，宝钗，黛玉二人共坐一辆翠盖珠缨八宝车，迎春，探春，惜春三人共坐一辆朱轮华盖车
贾母#黛玉#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
贾母#黛玉#    一句没说完，只听喊道：“好了！"宝林二人不防，都唬了一跳，回头看时，只见凤姐儿跳了进来，笑道：“老太太在那里抱怨天抱怨地，只叫我来瞧瞧你们好了没有.我说不用瞧，过不了三天，他们自己就好了.老太太骂我，说我懒.我来了，果然应了我的话了.也没见你们两个人有些什么可拌的，三日好了，两日恼了，越大越成了孩子了！有这会子拉着手哭的，昨儿为什么又成了乌眼鸡呢！还不跟我走，到老太太跟前，叫老人家也放些心."说着拉了林黛玉就走.林黛玉回头叫丫头们，一个也没有.凤姐道：“又叫他们作什么，有我伏侍你呢."一面说，一面拉了就走.宝玉在后面跟着出了园门.到了贾母跟前，凤姐笑道：“我说他们不用人费心，自己就会好的.老祖宗不信，一定叫我去说合.我及至到那里要说合，谁知两个人倒在一处对赔不是了.对笑对诉，倒象`黄鹰抓住了鹞子的脚-，两个都扣了环了，那里还要人去说合."说的满屋里都笑起来.

贾母#黛玉#    此时宝钗正在这里.那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下.宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去.大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的.倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨."宝钗笑道：“这也多事.你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了."宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了."又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很.要走，客又不散.我少不得推身上不好，就来了."宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热."宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样.回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的.好姑娘，赏我罢."宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我.和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去."说的个靛儿跑了.宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了.

贾母#黛玉#至次日午间，王夫人，薛宝钗，林黛玉众姊妹正在贾母房内坐着，就有人回：“史大姑娘来了.”一时果见史湘云带领众多丫鬟媳妇走进院来
贾母#黛玉#"宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑
贾母#黛玉#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
贾母#黛玉#林黛玉亲自用小茶盘捧了一盖碗茶来奉与贾母
贾母#黛玉#刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了.”贾母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子.”刘姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：“这那象个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好.”贾母因问：“宝玉怎么不见？"众丫头们答说：“在池子里舡上呢.”贾母道：“谁又预备下舡了？"李纨忙回说：“才开楼拿几，我恐怕老太太高兴，就预备下了.”贾母听了方欲说话时，有人回说：“姨太太来了.”贾母等刚站起来，只见薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道：“今儿老太太高兴，这早晚就来了.”贾母笑道：“我才说来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了.”

贾母#黛玉#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
贾母#黛玉#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
贾母#黛玉#    且说宝钗等吃过早饭，又往贾母处问过安，回园至分路之处，宝钗便叫黛玉道：“颦儿跟我来，有一句话问你.”黛玉便同了宝钗，来至蘅芜苑中
贾母#黛玉#黛玉每岁至春分秋分之后，必犯嗽疾，今秋又遇贾母高兴，多游玩了两次，未免过劳了神，近日又复嗽起来，觉得比往常又重，所以总不出门，只在自己房中将养
贾母#黛玉#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
贾母#黛玉#    一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着
贾母#黛玉#    黛玉写毕，湘云大家才评论时，只见几个丫鬟跑进来道：“老太太来了.”众人忙迎出来，大家又笑道：“怎么这等高兴！”说着，远远见贾母围了大斗篷，带着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯琥珀等五六个丫鬟，每人都是打着伞，拥轿而来.李纨等忙往上迎.贾母命人止住，说：“只站在那里就是了.”来至跟前，贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了.大雪地下，我坐着这个无妨，没的叫他娘儿们踩雪吗.”众人忙上前来接斗篷，搀扶着，一面答应着.

贾母#黛玉#    他一行说，众人一行笑.凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来.贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅.众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》.”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好.”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉.”贾母笑道：“我的眼越发花了.”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了.”众人都笑说：“多谢你费心.”

贾母#黛玉#    次日雪晴.饭后，贾母又吩咐惜春：“不管冷暖，你要画去；赶到年下，十分不能，就罢了.第一要紧把昨儿琴儿和丫头、梅花，照样一笔别错快快添上.”惜春听了，虽是为难的事，就应了.一时众人都来看他如何画.惜春只是出神.李纨因笑向众人道：“让他自己想去，咱们且说话儿.昨儿老太太只叫做灯谜儿，回到家和绮儿纹儿睡不着，我就编了两个《四书》的.他两个每人也编了两个.”众人听了，都笑道：“这倒该做的.先说了，我们猜猜.”李纨笑道：“‘观音未有世家传’，打《四书》一句.”湘云接着就说道：“‘在止于至善’.”宝钗笑道：“你也想一想‘世家传’三个字的意思再猜.”李纨笑道：“再想.”黛玉笑道：“我猜罢.可是‘虽善无征’？”众人都笑道：“这句是了.”李纨又道：“‘一池青草草何名’.”湘云又忙道：“这一定是‘蒲芦也’，再不是不成？”李纨笑道：“这难为你猜.纹儿的是‘水向石边流出冷’，打一古人名.”探春笑着问道：“可是山涛？”李纨道：“是.”李纨又道：“绮儿是个‘萤’字？，打一个字.”众人猜了半日，宝琴道：“这个意思却深，不知可是花草的‘花’字？”李绮笑道：“恰是了.”众人道：“萤与花何干？”黛玉笑道：“妙的很，萤可不是草化的？”众人会意，都笑了，说：“好.”

贾母#黛玉#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
贾母#黛玉#贾母王夫人无法，只得命紫鹃守着他，另将琥珀去伏侍黛玉
贾母#黛玉#是日也定了一本小戏请贾母王夫人等，独有宝玉与黛玉二人不曾去得
贾母#黛玉#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
贾母#黛玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
贾母#黛玉#贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去
贾母#黛玉#黛玉，宝钗，探春等见迎春的乳母如此，也是物伤其类的意思，遂都起身笑向贾母讨情说：“这个妈妈素日原不顽的，不知怎么也偶然高兴
贾母#黛玉#只因黛玉见贾府中许多人赏月，贾母犹叹人少，不似当年热闹，又提宝钗姊妹家去母女弟兄自去赏月等语，不觉对景感怀，自去俯栏垂泪
贾母#黛玉#素来看着贾母王夫人光景及凤姐儿往往露出话来，自然是黛玉无疑了
贾母#黛玉#"但见老太太呆着脸儿笑道：“这个不干我事.”黛玉哭道：“老太太，这是什么事呢.”老太太道：“续弦也好，倒多一副妆奁.”黛玉哭道：“我若在老太太跟前，决不使这里分外的闲钱，只求老太太救我.”贾母道：“不中用了
贾母#黛玉#黛玉抱着贾母的腰哭道：“老太太，你向来最是慈悲的，又最疼我的，到了紧急的时候怎么全不管！不要说我是你的外孙女儿，是隔了一层了，我的娘是你的亲生女儿，看我娘分上，也该护庇些.”说着，撞在怀里痛哭，听见贾母道：“鸳鸯，你来送姑娘出去歇歇
贾母#黛玉#原来黛玉住在大观园中，虽靠着贾母疼爱，然在别人身上，凡事终是寸步留心
贾母#黛玉#    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云
贾母#黛玉#宝玉此时喜的无话可说，忙给贾母道了喜，又给邢王二夫人道喜，一一见了众姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了
贾母#黛玉#    这里贾母因问凤姐谁说送戏的话，凤姐道：“说是舅太爷那边说，后儿日子好，送一班新出的小戏儿给老太太，老爷，太太贺喜.”因又笑着说道：“不但日子好，还是好日子呢.”说着这话，却瞅着黛玉笑
贾母#黛玉#上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了
贾母#黛玉#那黛玉虽有贾母王夫人等怜恤，不过请医调治，只说黛玉常病，那里知他的心病
贾母#黛玉#    那时正值邢王二夫人凤姐等在贾母房中说闲话，说起黛玉的病来
贾母#黛玉#    且说紫鹃因黛玉渐好，园中无事，听见女尼等预备宫内使唤，不知何事，便到贾母那边打听打听，恰遇着鸳鸯下来，闲着坐下说闲话儿，提起女尼的事
贾母#黛玉#    一日，黛玉早饭后带着紫鹃到贾母这边来，一则请安，二则也为自己散散闷
贾母#黛玉#他们说话我又不知道，我就说错了一句话，我姐姐也不犯就打我呀.”黛玉听了，不懂他说的是什么，因笑问道：“你姐姐是那一个？"那丫头道：“就是珍珠姐姐.”黛玉听了，才知道他是贾母屋里的，因又问：“你叫什么？"那丫头道：“我叫傻大姐儿.”黛玉笑了一笑，又问：“你姐姐为什么打你？你说错了什么话了？"那丫头道：“为什么呢，就是为我们宝二爷娶宝姑娘的事情.”黛玉听了这一句，如同一个疾雷，心头乱跳
贾母#黛玉#心中惊疑不定，只得赶过来轻轻的问道：“姑娘怎么又回去？是要往那里去？"黛玉也只模糊听见，随口应道：“我问问宝玉去！"紫鹃听了，摸不着头脑，只得搀着他到贾母这边来
贾母#黛玉#    黛玉走到贾母门口，心里微觉明晰，回头看见紫鹃搀着自己，便站住了问道：“你作什么来的？"紫鹃陪笑道：“我找了绢子来了
贾母#黛玉#黛玉出了贾母院门，只管一直走去
贾母#黛玉#只见黛玉微微睁眼，看见贾母在他旁边，便喘吁吁的说道：“老太太，你白疼了我了！"贾母一闻此言，十分难受，便道：“好孩子，你养着罢，不怕的.”黛玉微微一笑，把眼又闭上了
贾母#黛玉#    贾母看黛玉神气不好，便出来告诉凤姐等道：“我看这孩子的病，不是我咒他，只怕难好
贾母#黛玉#鸳鸯测度贾母近日比前疼黛玉的心差了些，所以不常去回
贾母#黛玉#况贾母这几日的心都在宝钗宝玉身上，不见黛玉的信儿也不大提起，只请太医调治罢了
贾母#黛玉#    黛玉向来病着，自贾母起，直到姊妹们的下人，常来问候
贾母#黛玉#贾母明知是为黛玉而起，欲要告诉明白，又恐气急生变
贾母#黛玉#宝钗早知黛玉已死，因贾母等不许众人告诉宝玉知道，恐添病难治
贾母#黛玉#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
贾母#黛玉#    凤姐到了宝玉那里，听见大夫说不妨事，贾母王夫人略觉放心，凤姐便背了宝玉，缓缓的将黛玉的事回明了
贾母#黛玉#到了潇湘馆内，一见黛玉灵柩，贾母已哭得泪干气绝
贾母#黛玉#    话说凤姐见贾母和薛姨妈为黛玉伤心，便说：“有个笑话儿说给老太太和姑妈听"，未从开口，先自笑了，因说道：“老太太和姑妈打谅是那里的笑话儿？就是咱们家的那二位新姑爷新媳妇啊
贾母#黛玉#贾母等一则怕他招受寒暑，二则恐他睹景伤情，虽黛玉之柩已寄放城外庵中，然而潇湘馆依然人亡屋在，不免勾起旧病来，所以也不使他去
贾母#黛玉#当下贾母一一指与黛玉：“这是你大舅母，这是你二舅母，这是你先珠大哥的媳妇珠大嫂子.”黛玉一一拜见过
贾母#黛玉#不免贾母又伤感起来，因说：“我这些儿女，所疼者独有你母，今日一旦先舍我而去，连面也不能一见，今见了你，我怎不伤心！"说着，搂了黛玉在怀，又呜咽起来
贾母#黛玉#贾母笑道，"你不认得他，他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作`辣子-，你只叫他`凤辣子-就是了.”黛玉正不知以何称呼，只见众姊妹都忙告诉他道：“这是琏嫂子.”黛玉虽不识，也曾听见母亲说过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学名王熙凤
贾母#黛玉#这熙凤携着黛玉的手，上下细细打谅了一回，仍送至贾母身边坐下，因笑道：“天下真有这样标致的人物，我今儿才算见了！况且这通身的气派，竟不象老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女，怨不得老祖宗天天口头心头一时不忘
贾母#黛玉#    当下茶果已撤，贾母命两个老嬷嬷带了黛玉去见两个母舅
贾母#黛玉#时贾赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便宜.”贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了.”邢夫人答应了一声"是"字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前
贾母#黛玉#王夫人遂携黛玉穿过一个东西穿堂，便是贾母的后院了
贾母#黛玉#贾母正面榻上独坐，两边四张空椅，熙凤忙拉了黛玉在左边第一张椅上坐了，黛玉十分推让
贾母#黛玉#贾母因问黛玉念何书
贾母#黛玉#黛玉一见，便吃一大惊，心下想道：“好生奇怪，倒象在那里见过一般，何等眼熟到如此！"只见这宝玉向贾母请了安，贾母便命：“去见你娘来.”宝玉即转身去了
贾母#黛玉#宝玉看罢，因笑道：“这个妹妹我曾见过的.”贾母笑道：“可又是胡说，你又何曾见过他？"宝玉笑道：“虽然未曾见过他，然我看着面善，心里就算是旧相识，今日只作远别重逢，亦未为不可.”贾母笑道：“更好，更好，若如此，更相和睦了.”宝玉便走近黛玉身边坐下，又细细打量一番，因问：“妹妹可曾读书？"黛玉道：“不曾读，只上了一年学，些须认得几个字.”宝玉又道：“妹妹尊名是那两个字？"黛玉便说了名
贾母#黛玉#贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老，料黛玉皆不遂心省力的，便将自己身边的一个二等丫头，名唤鹦哥者与了黛玉
贾母#黛玉#    如今且说林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春，探春，惜春三个亲孙女倒且靠后，便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱处，亦自较别个不同，日则同行同坐，夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商
贾母#黛玉#其中因与黛玉同随贾母一处坐卧，故略比别个姊妹熟惯些
贾母#黛玉#原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管
贾母#黛玉#贾母听了，未免又加忧闷，只得忙忙的打点黛玉起身
贾母#黛玉#作速择了日期，贾琏与林黛玉辞别了贾母等，带领仆从，登舟往扬州去了
贾母#黛玉#宝玉忙回了贾母，传医诊视，说道：“不过偶感风寒，吃一两剂药疏散疏散就好了.”开方去后，令人取药来煎好，刚服下去，命他盖上被渥汗，宝玉自去黛玉房中来看视
贾母#黛玉#贾母果真更又喜欢，然后便命黛玉点
贾母#黛玉#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
贾母#黛玉#林黛玉并丫头们都唬慌了，忙去报知王夫人，贾母等
贾母#黛玉#林妹妹才在背后羞我，打谅我撒谎呢.”正说着，只见贾母房里的丫头找宝玉林黛玉去吃饭
贾母#黛玉#    一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂，二则也记挂着林黛玉，忙忙的要茶漱口
贾母#黛玉#刚洗了脸出来，要往贾母那里请安去，只见林黛玉顶头来了
贾母#黛玉#贾母坐一乘八人大轿，李氏，凤姐儿，薛姨妈每人一乘四人轿，宝钗，黛玉二人共坐一辆翠盖珠缨八宝车，迎春，探春，惜春三人共坐一辆朱轮华盖车
贾母#黛玉#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
贾母#黛玉#    一句没说完，只听喊道：“好了！"宝林二人不防，都唬了一跳，回头看时，只见凤姐儿跳了进来，笑道：“老太太在那里抱怨天抱怨地，只叫我来瞧瞧你们好了没有.我说不用瞧，过不了三天，他们自己就好了.老太太骂我，说我懒.我来了，果然应了我的话了.也没见你们两个人有些什么可拌的，三日好了，两日恼了，越大越成了孩子了！有这会子拉着手哭的，昨儿为什么又成了乌眼鸡呢！还不跟我走，到老太太跟前，叫老人家也放些心."说着拉了林黛玉就走.林黛玉回头叫丫头们，一个也没有.凤姐道：“又叫他们作什么，有我伏侍你呢."一面说，一面拉了就走.宝玉在后面跟着出了园门.到了贾母跟前，凤姐笑道：“我说他们不用人费心，自己就会好的.老祖宗不信，一定叫我去说合.我及至到那里要说合，谁知两个人倒在一处对赔不是了.对笑对诉，倒象`黄鹰抓住了鹞子的脚-，两个都扣了环了，那里还要人去说合."说的满屋里都笑起来.

贾母#黛玉#    此时宝钗正在这里.那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下.宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去.大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的.倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨."宝钗笑道：“这也多事.你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了."宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了."又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很.要走，客又不散.我少不得推身上不好，就来了."宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热."宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样.回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的.好姑娘，赏我罢."宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我.和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去."说的个靛儿跑了.宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了.

贾母#黛玉#至次日午间，王夫人，薛宝钗，林黛玉众姊妹正在贾母房内坐着，就有人回：“史大姑娘来了.”一时果见史湘云带领众多丫鬟媳妇走进院来
贾母#黛玉#"宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑
贾母#黛玉#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
贾母#黛玉#林黛玉亲自用小茶盘捧了一盖碗茶来奉与贾母
贾母#黛玉#刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了.”贾母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子.”刘姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：“这那象个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好.”贾母因问：“宝玉怎么不见？"众丫头们答说：“在池子里舡上呢.”贾母道：“谁又预备下舡了？"李纨忙回说：“才开楼拿几，我恐怕老太太高兴，就预备下了.”贾母听了方欲说话时，有人回说：“姨太太来了.”贾母等刚站起来，只见薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道：“今儿老太太高兴，这早晚就来了.”贾母笑道：“我才说来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了.”

贾母#黛玉#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
贾母#黛玉#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
贾母#黛玉#    且说宝钗等吃过早饭，又往贾母处问过安，回园至分路之处，宝钗便叫黛玉道：“颦儿跟我来，有一句话问你.”黛玉便同了宝钗，来至蘅芜苑中
贾母#黛玉#黛玉每岁至春分秋分之后，必犯嗽疾，今秋又遇贾母高兴，多游玩了两次，未免过劳了神，近日又复嗽起来，觉得比往常又重，所以总不出门，只在自己房中将养
贾母#黛玉#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
贾母#黛玉#    一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着
贾母#黛玉#    黛玉写毕，湘云大家才评论时，只见几个丫鬟跑进来道：“老太太来了.”众人忙迎出来，大家又笑道：“怎么这等高兴！”说着，远远见贾母围了大斗篷，带着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯琥珀等五六个丫鬟，每人都是打着伞，拥轿而来.李纨等忙往上迎.贾母命人止住，说：“只站在那里就是了.”来至跟前，贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了.大雪地下，我坐着这个无妨，没的叫他娘儿们踩雪吗.”众人忙上前来接斗篷，搀扶着，一面答应着.

贾母#黛玉#    他一行说，众人一行笑.凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来.贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅.众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》.”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好.”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉.”贾母笑道：“我的眼越发花了.”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了.”众人都笑说：“多谢你费心.”

贾母#黛玉#    次日雪晴.饭后，贾母又吩咐惜春：“不管冷暖，你要画去；赶到年下，十分不能，就罢了.第一要紧把昨儿琴儿和丫头、梅花，照样一笔别错快快添上.”惜春听了，虽是为难的事，就应了.一时众人都来看他如何画.惜春只是出神.李纨因笑向众人道：“让他自己想去，咱们且说话儿.昨儿老太太只叫做灯谜儿，回到家和绮儿纹儿睡不着，我就编了两个《四书》的.他两个每人也编了两个.”众人听了，都笑道：“这倒该做的.先说了，我们猜猜.”李纨笑道：“‘观音未有世家传’，打《四书》一句.”湘云接着就说道：“‘在止于至善’.”宝钗笑道：“你也想一想‘世家传’三个字的意思再猜.”李纨笑道：“再想.”黛玉笑道：“我猜罢.可是‘虽善无征’？”众人都笑道：“这句是了.”李纨又道：“‘一池青草草何名’.”湘云又忙道：“这一定是‘蒲芦也’，再不是不成？”李纨笑道：“这难为你猜.纹儿的是‘水向石边流出冷’，打一古人名.”探春笑着问道：“可是山涛？”李纨道：“是.”李纨又道：“绮儿是个‘萤’字？，打一个字.”众人猜了半日，宝琴道：“这个意思却深，不知可是花草的‘花’字？”李绮笑道：“恰是了.”众人道：“萤与花何干？”黛玉笑道：“妙的很，萤可不是草化的？”众人会意，都笑了，说：“好.”

贾母#黛玉#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
贾母#黛玉#贾母王夫人无法，只得命紫鹃守着他，另将琥珀去伏侍黛玉
贾母#黛玉#是日也定了一本小戏请贾母王夫人等，独有宝玉与黛玉二人不曾去得
贾母#黛玉#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
贾母#黛玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
贾母#黛玉#贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去
贾母#黛玉#黛玉，宝钗，探春等见迎春的乳母如此，也是物伤其类的意思，遂都起身笑向贾母讨情说：“这个妈妈素日原不顽的，不知怎么也偶然高兴
贾母#黛玉#只因黛玉见贾府中许多人赏月，贾母犹叹人少，不似当年热闹，又提宝钗姊妹家去母女弟兄自去赏月等语，不觉对景感怀，自去俯栏垂泪
贾母#黛玉#素来看着贾母王夫人光景及凤姐儿往往露出话来，自然是黛玉无疑了
贾母#黛玉#"但见老太太呆着脸儿笑道：“这个不干我事.”黛玉哭道：“老太太，这是什么事呢.”老太太道：“续弦也好，倒多一副妆奁.”黛玉哭道：“我若在老太太跟前，决不使这里分外的闲钱，只求老太太救我.”贾母道：“不中用了
贾母#黛玉#黛玉抱着贾母的腰哭道：“老太太，你向来最是慈悲的，又最疼我的，到了紧急的时候怎么全不管！不要说我是你的外孙女儿，是隔了一层了，我的娘是你的亲生女儿，看我娘分上，也该护庇些.”说着，撞在怀里痛哭，听见贾母道：“鸳鸯，你来送姑娘出去歇歇
贾母#黛玉#原来黛玉住在大观园中，虽靠着贾母疼爱，然在别人身上，凡事终是寸步留心
贾母#黛玉#    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云
贾母#黛玉#宝玉此时喜的无话可说，忙给贾母道了喜，又给邢王二夫人道喜，一一见了众姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了
贾母#黛玉#    这里贾母因问凤姐谁说送戏的话，凤姐道：“说是舅太爷那边说，后儿日子好，送一班新出的小戏儿给老太太，老爷，太太贺喜.”因又笑着说道：“不但日子好，还是好日子呢.”说着这话，却瞅着黛玉笑
贾母#黛玉#上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了
贾母#黛玉#那黛玉虽有贾母王夫人等怜恤，不过请医调治，只说黛玉常病，那里知他的心病
贾母#黛玉#    那时正值邢王二夫人凤姐等在贾母房中说闲话，说起黛玉的病来
贾母#黛玉#    且说紫鹃因黛玉渐好，园中无事，听见女尼等预备宫内使唤，不知何事，便到贾母那边打听打听，恰遇着鸳鸯下来，闲着坐下说闲话儿，提起女尼的事
贾母#黛玉#    一日，黛玉早饭后带着紫鹃到贾母这边来，一则请安，二则也为自己散散闷
贾母#黛玉#他们说话我又不知道，我就说错了一句话，我姐姐也不犯就打我呀.”黛玉听了，不懂他说的是什么，因笑问道：“你姐姐是那一个？"那丫头道：“就是珍珠姐姐.”黛玉听了，才知道他是贾母屋里的，因又问：“你叫什么？"那丫头道：“我叫傻大姐儿.”黛玉笑了一笑，又问：“你姐姐为什么打你？你说错了什么话了？"那丫头道：“为什么呢，就是为我们宝二爷娶宝姑娘的事情.”黛玉听了这一句，如同一个疾雷，心头乱跳
贾母#黛玉#心中惊疑不定，只得赶过来轻轻的问道：“姑娘怎么又回去？是要往那里去？"黛玉也只模糊听见，随口应道：“我问问宝玉去！"紫鹃听了，摸不着头脑，只得搀着他到贾母这边来
贾母#黛玉#    黛玉走到贾母门口，心里微觉明晰，回头看见紫鹃搀着自己，便站住了问道：“你作什么来的？"紫鹃陪笑道：“我找了绢子来了
贾母#黛玉#黛玉出了贾母院门，只管一直走去
贾母#黛玉#只见黛玉微微睁眼，看见贾母在他旁边，便喘吁吁的说道：“老太太，你白疼了我了！"贾母一闻此言，十分难受，便道：“好孩子，你养着罢，不怕的.”黛玉微微一笑，把眼又闭上了
贾母#黛玉#    贾母看黛玉神气不好，便出来告诉凤姐等道：“我看这孩子的病，不是我咒他，只怕难好
贾母#黛玉#鸳鸯测度贾母近日比前疼黛玉的心差了些，所以不常去回
贾母#黛玉#况贾母这几日的心都在宝钗宝玉身上，不见黛玉的信儿也不大提起，只请太医调治罢了
贾母#黛玉#    黛玉向来病着，自贾母起，直到姊妹们的下人，常来问候
贾母#黛玉#贾母明知是为黛玉而起，欲要告诉明白，又恐气急生变
贾母#黛玉#宝钗早知黛玉已死，因贾母等不许众人告诉宝玉知道，恐添病难治
贾母#黛玉#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
贾母#黛玉#    凤姐到了宝玉那里，听见大夫说不妨事，贾母王夫人略觉放心，凤姐便背了宝玉，缓缓的将黛玉的事回明了
贾母#黛玉#到了潇湘馆内，一见黛玉灵柩，贾母已哭得泪干气绝
贾母#黛玉#    话说凤姐见贾母和薛姨妈为黛玉伤心，便说：“有个笑话儿说给老太太和姑妈听"，未从开口，先自笑了，因说道：“老太太和姑妈打谅是那里的笑话儿？就是咱们家的那二位新姑爷新媳妇啊
贾母#黛玉#贾母等一则怕他招受寒暑，二则恐他睹景伤情，虽黛玉之柩已寄放城外庵中，然而潇湘馆依然人亡屋在，不免勾起旧病来，所以也不使他去
紫鹃#贾母#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
紫鹃#贾母#那一天不跌两下子，都要捶起来，还了得呢.”紫鹃早打起湘帘，贾母等进来坐下
紫鹃#贾母#贾母一见了紫鹃，眼内出火，骂道：“你这小蹄子，和他说了什么？"紫鹃忙道：“并没说什么，不过说几句顽话.”谁知宝玉见了紫鹃，方嗳呀了一声，哭出来了
紫鹃#贾母#贾母便拉住紫鹃，只当他得罪了宝玉，所以拉紫鹃命他打
紫鹃#贾母#贾母流泪道：“我当有什么要紧大事，原来是这句顽话.”又向紫鹃道：“你这孩子素日最是个伶俐聪敏的，你又知道他有个呆根子，平白的哄他作什么？"薛姨妈劝道：“宝玉本来心实，可巧林姑娘又是从小儿来的，他姊妹两个一处长了这么大，比别的姊妹更不同
紫鹃#贾母#贾母王夫人无法，只得命紫鹃守着他，另将琥珀去伏侍黛玉
紫鹃#贾母#今见紫鹃来了，问其原故，已知大愈，仍遣琥珀去伏侍贾母
紫鹃#贾母#这里紫鹃和翠缕便往贾母处来
紫鹃#贾母#贾母等见他这病不似无因而起，也将紫鹃雪雁盘问过两次，两个那里敢说
紫鹃#贾母#恰好贾母，王夫人，李纨，凤姐听见紫鹃之言，都赶着来看
紫鹃#贾母#凤姐因叫过紫鹃问道：“姑娘也不至这样，这是怎么说，你这样唬人.”紫鹃道：“实在头里看着不好，才敢去告诉的，回来见姑娘竟好了许多，也就怪了.”贾母笑道：“你也别怪他，他懂得什么
紫鹃#贾母#    且说紫鹃因黛玉渐好，园中无事，听见女尼等预备宫内使唤，不知何事，便到贾母那边打听打听，恰遇着鸳鸯下来，闲着坐下说闲话儿，提起女尼的事
紫鹃#贾母#    一日，黛玉早饭后带着紫鹃到贾母这边来，一则请安，二则也为自己散散闷
紫鹃#贾母#心中惊疑不定，只得赶过来轻轻的问道：“姑娘怎么又回去？是要往那里去？"黛玉也只模糊听见，随口应道：“我问问宝玉去！"紫鹃听了，摸不着头脑，只得搀着他到贾母这边来
紫鹃#贾母#    黛玉走到贾母门口，心里微觉明晰，回头看见紫鹃搀着自己，便站住了问道：“你作什么来的？"紫鹃陪笑道：“我找了绢子来了
紫鹃#贾母#贾母又问了紫鹃一回，到底不知是那个说的
紫鹃#贾母#紫鹃等看去，只有一息奄奄，明知劝不过来，惟有守着流泪，天天三四趟去告诉贾母
紫鹃#贾母#紫鹃看着不祥了，连忙将雪雁等都叫进来看守，自己却来回贾母
紫鹃#贾母#紫鹃本来深恨宝玉，见如此，心里已回过来些，又见贾母王夫人都在这里，不敢洒落宝玉，便将林姑娘怎么复病，怎么烧毁帕子，焚化诗稿，并将临死说的话，一一的都告诉了
紫鹃#贾母#因必要紫鹃过来，立即回了贾母去叫他
紫鹃#贾母#无奈紫鹃心里不愿意，虽经贾母王夫人派了过来，也就没法，只是在宝玉跟前，不是嗳声，就是叹气的
雪雁#黛玉#    黛玉只带了两个人来：一个是自幼奶娘王嬷嬷，一个是十岁的小丫头，亦是自幼随身的，名唤作雪雁
雪雁#黛玉#贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老，料黛玉皆不遂心省力的，便将自己身边的一个二等丫头，名唤鹦哥者与了黛玉
雪雁#黛玉#可巧黛玉的小丫鬟雪雁走来与黛玉送小手炉，黛玉因含笑问他：“谁叫你送来的？难为他费心，那里就冷死了我！"雪雁道：“紫鹃姐姐怕姑娘冷，使我送来的.”黛玉一面接了，抱在怀中，笑道：“也亏你倒听他的话
雪雁#黛玉#    紫鹃雪雁素日知道林黛玉的情性：无事闷坐，不是愁眉，便是长叹，且好端端的不知为了什么，常常的便自泪道不干的
雪雁#黛玉#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
雪雁#黛玉#古人云`佳人命薄-，然我又非佳人，何命薄胜于双文哉！"一面想，一面只管走，不防廊上的鹦哥见林黛玉来了，嘎的一声扑了下来，倒吓了一跳，因说道：“作死的，又扇了我一头灰.”那鹦哥仍飞上架去，便叫：“雪雁，快掀帘子，姑娘来了.”黛玉便止住步，以手扣架道：“添了食水不曾？"
雪雁#黛玉#雪雁疑惑道：“怪冷的，他一个人在这里作什么？春天凡有残疾的人都犯病，敢是他犯了呆病了？"一边想，一边便走过来蹲下笑道：“你在这里作什么呢？"宝玉忽见了雪雁，便说道：“你又作什么来找我？你难道不是女儿？他既防嫌，不许你们理我，你又来寻我，倘被人看见，岂不又生口舌？你快家去罢了.”雪雁听了，只当是他又受了黛玉的委屈，只得回至房中
雪雁#黛玉#    黛玉不时遣雪雁来探消息，这边事务尽知，自己心中暗叹
雪雁#黛玉#"雪雁道：“略等等儿.”雪雁进来回了黛玉，黛玉便叫领他进来
雪雁#黛玉#"说着，将一个瓶儿递给雪雁，又回头看看黛玉，因笑着向袭人道：“怨不得我们太太说这林姑娘和你们宝二爷是一对儿，原来真是天仙似的.”袭人见他说话造次，连忙岔道：“妈妈，你乏了，坐坐吃茶罢.”那婆子笑嘻嘻的道：“我们那里忙呢，都张罗琴姑娘的事呢
雪雁#黛玉#袭人笑道：“怎么人到了老来，就是混说白道的，叫人听着又生气，又好笑.”一时雪雁拿过瓶子来与黛玉看
雪雁#黛玉#黛玉道：“你不睡了么？"紫鹃笑道：“天都亮了，还睡什么呢.”黛玉道：“既这样，你就把痰盒儿换了罢.”紫鹃答应着，忙出来换了一个痰盒儿，将手里的这个盒儿放在桌上，开了套间门出来，仍旧带上门，放下撒花软帘，出来叫醒雪雁
雪雁#黛玉#    这里紫鹃扶着黛玉躺在床上，地下诸事，自有雪雁照料，自己只守着旁边，看着黛玉，又是心酸，又不敢哭泣
雪雁#黛玉#雪雁捧了一碗燕窝汤递与紫鹃，紫鹃隔着帐子轻轻问道：“姑娘喝一口汤罢？"黛玉微微应了一声
雪雁#黛玉#紫鹃复将汤递给雪雁，自己上来搀扶黛玉坐起，然后接过汤来，搁在唇边试了一试，一手搂着黛玉肩臂，一手端着汤送到唇边
雪雁#黛玉#紫鹃仍将碗递给雪雁，轻轻扶黛玉睡下
雪雁#黛玉#黛玉在屋里已听见了，吩咐雪雁告诉那老婆子回去说，叫他费心
雪雁#黛玉#这里雪雁将黛玉的碗箸安放在小几儿上，因问黛玉道：“还有咱们南来的五香大头菜，拌些麻油醋可好么？"黛玉道：“也使得，只不必累赘了.”一面盛上粥来，黛玉吃了半碗，用羹匙舀了两口汤喝，就搁下了
雪雁#黛玉#黛玉便问道：“天气冷了，我前日叫你们把那些小毛儿衣服晾晾，可曾晾过没有？"雪雁道：“都晾过了.”黛玉道：“你拿一件来我披披.”雪雁走去将一包小毛衣服抱来，打开毡包，给黛玉自拣
雪雁#黛玉#紫鹃刚从外间进来，只见雪雁正捧着一毡包衣裳在旁边呆立，小几上却搁着剪破的香囊，两三截儿扇袋和那铰折了的穗子，黛玉手中自拿着两方旧帕，上边写着字迹，在那里对着滴泪
雪雁#黛玉#紫鹃又劝道：“雪雁这里等着呢，姑娘披上一件罢.”那黛玉才把手帕撂下
雪雁#黛玉#因自己先行，点着头儿叫紫鹃同他出来，到门外平台底下，悄悄儿的道：“姐姐你听见了么？宝玉定了亲了！"紫鹃听见，唬了一跳，说道：“这是那里来的话？只怕不真罢.”雪雁道：“怎么不真，别人大概都知道，就只咱们没听见.”紫鹃道：“你是那里听来的？"雪雁道：“我听见侍书说的，是个什么知府家，家资也好，人才也好.”紫鹃正听时，只听得黛玉咳嗽了一声，似乎起来的光景
雪雁#黛玉#谁知黛玉一腔心事，又窃听了紫鹃雪雁的话，虽不很明白，已听得了七八分，如同将身撂在大海里一般
雪雁#黛玉#紫鹃醒来，看见黛玉已起，便惊问道：“姑娘怎么这么早？"黛玉道：“可不是，睡得早，所以醒得早.”紫鹃连忙起来，叫醒雪雁，伺候梳洗
雪雁#黛玉#到了这一天黛玉绝粒之日，紫鹃料无指望了，守着哭了会子，因出来偷向雪雁道：“你进屋里来好好儿的守着他
雪雁#黛玉#    这里雪雁正在屋里伴着黛玉，见他昏昏沉沉，小孩子家那里见过这个样儿，只打谅如此便是死的光景了，心中又痛又怕，恨不得紫鹃一时回来才好
雪雁#黛玉#那侍书是探春打发来看黛玉的，见雪雁在那里掀着帘子，便问道：“姑娘怎么样？"雪雁点点头儿叫他进来
雪雁#黛玉#侍书跟进来，见紫鹃不在屋里，瞧了瞧黛玉，只剩得残喘微延，唬的惊疑不止，因问：“紫鹃姐姐呢？"雪雁道：“告诉上屋里去了.”那雪雁此时只打谅黛玉心中一无所知了，又见紫鹃不在面前，因悄悄的拉了侍书的手问道：“你前日告诉我说的什么王大爷给这里宝二爷说了亲，是真话么？"侍书道：：怎么不真.”雪雁道：“多早晚放定的？"侍书道：“那里就放定了呢
雪雁#黛玉#不言黛玉病渐减退，且说雪雁紫鹃背地里都念佛
雪雁#黛玉#咱们明儿再别说了，就是宝玉娶了别的人家儿的姑娘，我亲见他在那里结亲，我也再不露一句话了.”紫鹃笑道：“这就是了.”不但紫鹃和雪雁在私下里讲究，就是众人也都知道黛玉的病也病得奇怪，好也好得奇怪，三三两两，唧唧哝哝议论着
雪雁#黛玉#刚出屋门，只见黛玉带着雪雁，冉冉而来
雪雁#黛玉#连老太太，太太都哄动了来瞧花儿呢，所以大奶奶叫人收拾园里败叶枯枝，这些人在那里传唤.”黛玉也听见了，知道老太太来，便更了衣，叫雪雁去打听，"若是老太太来了，即来告诉我.”雪雁去不多时，便跑来说：“老太太，太太好些人都来了，请姑娘就去罢.”黛玉略自照了一照镜子，掠了一掠鬓发，便扶着紫鹃到怡红院来
雪雁#黛玉#那时秋纹去后，紫鹃雪雁守着，见他渐渐苏醒过来，问紫鹃道：“你们守着哭什么？"紫鹃见他说话明白，倒放了心了，因说：“姑娘刚才打老太太那边回来，身上觉着不大好，唬的我们没了主意，所以哭了.”黛玉笑道：“我那里就能够死呢.”这一句话没完，又喘成一处
雪雁#黛玉#    黛玉那里坐得住，下身自觉硌的疼，狠命的撑着，叫过雪雁来道：“我的诗本子.”说着又喘
雪雁#黛玉#雪雁料是要他前日所理的诗稿，因找来送到黛玉跟前
雪雁#黛玉#雪雁连忙回身取了水来，黛玉漱了，吐在盒内
雪雁#黛玉#黛玉瞧了，撂在一边，使劲说道：“有字的.”紫鹃这才明白过来，要那块题诗的旧帕，只得叫雪雁拿出来递给黛玉
雪雁#黛玉#紫鹃早已知他是恨宝玉，却也不敢说破，只说：“姑娘何苦自己又生气！"黛玉点点头儿，掖在袖里，便叫雪雁点灯
雪雁#黛玉#雪雁正拿进桌子来，看见黛玉一撂，不知何物，赶忙抢时，那纸沾火就着，如何能够少待，早已烘烘的着了
雪雁#黛玉#紫鹃连忙叫雪雁上来将黛玉扶着放倒，心里突突的乱跳
雪雁#黛玉#宝玉看见雪雁，犹想：“因何紫鹃不来，倒是他呢？"又想道：“是了，雪雁原是他南边家里带来的，紫鹃仍是我们家的，自然不必带来.”因此见了雪雁竟如见了黛玉的一般欢喜
邢夫人#熙凤#邢夫人，李纨，王熙凤，迎，探，惜三姊妹等，俱在旁围绕，垂泪无言
秋桐#贾赦#贾赦十分欢喜，说他中用，赏了他一百两银子，又将房中一个十七岁的丫鬟名唤秋桐者，赏他为妾
秋桐#贾赦#秋桐自为系贾赦之赐，无人僭他的，连凤姐平儿皆不放在眼里，岂肯容他
贾赦#贾琏#贾母笑道，"你不认得他，他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作`辣子-，你只叫他`凤辣子-就是了.”黛玉正不知以何称呼，只见众姊妹都忙告诉他道：“这是琏嫂子.”黛玉虽不识，也曾听见母亲说过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学名王熙凤
贾赦#贾琏#    薛蟠已拜见过贾政，贾琏又引着拜见了贾赦，贾珍等
贾赦#贾琏#    次早贾琏起来，见过贾赦贾政，便往宁府中来，合同老管事的人等，并几位世交门下清客相公，审察两府地方，缮画省亲殿宇，一面察度办理人丁
贾赦#贾琏#    贾政不惯于俗务，只凭贾赦，贾珍，贾琏，赖大，来升，林之孝，吴新登，詹光，程日兴等几人安插摆布
贾赦#贾琏#贾赦只在家高卧，有芥豆之事，贾珍等或自去回明，或写略节，或有话说，便传呼贾琏，赖大等领命
贾赦#贾琏#    邢夫人无计，吃了饭回家，晚上告诉了贾赦.贾赦想了一想，即刻叫贾琏来，说：“南京的房子还有人看着，不止一家，即刻叫上金彩来.”贾琏回道：“上次南京信来，金彩已经得了痰迷心窍，那边连棺材银子都赏了，不知如今是死是活.即便活着，人事不知，叫来无用.他老婆子又是个聋子.”贾赦听了，喝了一声，又骂：“混账！没天理的囚攮的，偏你这么知道！还不离了我这里！”唬的贾琏退出.一时又叫传金文翔.贾琏在外书房伺候着，又不敢家去，又不敢见他父亲，只得听着.一时金文翔来了，小么儿们直带入二门里去，隔了四五顿饭的工夫，才出来去了.贾琏暂且不敢打听，隔了一会，又打听贾赦睡了，方才过来.至晚间凤姐儿告诉他，方才明白.

贾赦#贾琏#    且说鸳鸯一夜没睡.至次日，他哥哥回贾母，接他家去逛逛，贾母允了，叫他家去.鸳鸯意欲不去，只怕贾母疑心，只得勉强出来.他哥哥只得将贾赦的话说给他，又许他怎么体面，又怎么当家做姨娘，鸳鸯只咬定牙不愿意.他哥哥无法，少不得回去回复贾赦.贾赦恼起来，因说道：“我说给你，叫你女人和他说去.就说我的话：‘自古嫦娥爱少年’，他必定嫌我老了.大约他恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏.若有此心，叫他早早歇了.我要他不来，以后谁敢收他？这是一件.第二件，想着老太太疼他，将来外边聘个正头夫妻去.叫他细想：凭他嫁到了谁家，也难出我的手心！除非他死了，或是终身不嫁男人，我就服了他！要不然时叫他趁早回心转意，有多少好处.”贾赦说一句，金文翔应一声“是”.贾赦道：“你别哄我，明儿我还打发你太太过去问鸳鸯.你们说了，他不依，便没你们的不是；若问他，他再依了，仔细你们的脑袋！”金文翔忙应了又应，退出回家，也等不得告诉他女人转说，竟自己对面说了这话.把个鸳鸯气的无话可回，想了一想，便说道：“我便愿意去，也须得你们带了我回声老太太去.”他哥嫂只当回想过来，都喜之不尽，他嫂子即刻带了他上来见贾母.

贾赦#贾琏#    邢夫人将方才的话只略说了几句，贾赦无法，又含愧，自此便告病，且不敢见贾母，只打发邢夫人及贾琏每日过去请安
贾赦#贾琏#外面厅上，薛蟠，贾珍，贾琏，贾蓉并几个近族的，很远的也没来，贾赦也没来
贾赦#贾琏#只见贾府人分昭穆排班立定：贾敬主祭，贾赦陪祭，贾珍献爵，贾琏贾琮献帛，宝玉捧香，贾菖贾菱展拜毯，守焚池
贾赦#贾琏#只听见里面哭声震天，却是贾赦贾琏送贾母到家即过这边来了
贾赦#贾琏#当下贾母进入里面，早有贾赦贾琏率领族中人哭着迎了出来
贾赦#贾琏#贾赦贾琏在旁苦劝，方略略止住
贾赦#贾琏#其余贾赦，贾琏，邢夫人，王夫人等率领家人仆妇，都送至铁槛寺，至晚方回
贾赦#贾琏#况素习以来因贾赦姬妾丫鬟最多，贾琏每怀不轨之心，只未敢下手
贾赦#贾琏#甚至于与贾琏眉来眼去相偷期的，只惧贾赦之威，未曾到手
贾赦#贾琏#因今岁八月初三日乃贾母八旬之庆，又因亲友全来，恐筵宴排设不开，便早同贾赦及贾珍贾琏等商议，议定于七月二十八日起至八月初五日止荣宁两处齐开筵宴，宁国府中单请官客，荣国府中单请堂客，大观园中收拾出缀锦阁并嘉荫堂等几处大地方来作退居
贾赦#贾琏#初一日是贾赦的家宴，初二日是贾政，初三日是贾珍贾琏，初四日是贾府中合族长幼大小共凑的家宴
贾赦#贾琏#上面居中贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐
贾赦#贾琏#    且说贾琏走到外面，只见一个小厮迎上来回道：“大老爷叫二爷说话呢.”贾琏急忙过来，见了贾赦
贾赦#贾琏#这几天娘娘宫里有什么信儿没有？"贾琏道：“没有.”贾赦道：“你去问问二老爷和你珍大哥
贾赦#贾琏#你们爷儿们各自商量去罢.”贾赦贾政答应了出来，因派了贾琏贾蓉看家外，凡文字辈至草字辈一应都去
贾赦#贾琏#不一时，贾赦过来同贾政商议，带了贾珍，贾琏，宝玉去与北静王拜寿
贾赦#贾琏#那日贾政贾赦出门，只有贾琏在家
贾赦#贾琏#方欲传出话去，只见贾琏进来，请了安，回说今日到他大舅家去听见一个荒信，"说是二叔被节度使参进来，为的是失察属员，重征粮米，请旨革职的事.”贾赦听了吃惊道：“只怕是谣言罢
贾赦#贾琏#想是忒闹得不好，恐将来弄出大祸，所以借了一件失察的事情参的，倒是避重就轻的意思也未可知.”贾赦未听说完，便叫贾琏：“先去告诉你婶子知道，且不必告诉老太太就是了.”贾琏去回王夫人
贾赦#贾琏#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
贾赦#贾琏#西平王道：“闻得赦老与政老同房各爨的，理应遵旨查看贾赦的家资，其余且按房封锁，我们复旨去再候定夺.”赵堂官站起来说：“回王爷：贾赦贾政并未分家，闻得他侄儿贾琏现在承总管家，不能不尽行查抄.”西平王听了，也不言语
贾赦#贾琏#赵堂官便说：“贾琏贾赦两处须得奴才带领去查抄才好.”西平王便说：“不必忙，先传信后宅，且请内眷回避，再查不迟.”一言未了，老赵家奴番役已经拉着本宅家人领路，分头查抄去了
贾赦#贾琏#然后贾琏定神将两王恩典说明，惟恐贾母邢夫人知道贾赦被拿，又要唬死，暂且不敢明说，只得出来照料自己屋内
贾赦#贾琏#    贾政此时着急异常，又听外面说：“请老爷，内廷有信.”贾政急忙出来，见是北静王府长史，一见面便说：“大喜！”贾政谢了，请长史坐下，请问：“王爷有何谕旨？”那长史道：“我们王爷同西平郡王进内复奏，将大人惧怕之心、感激天恩之语都代奏过了.主上甚是悯恤，并念及贵妃溘逝未久，不忍加罪，着加恩仍在工部员外上行走.所封家产，惟将贾赦的入官，馀俱给还，并传旨令尽心供职.惟抄出借券，令我们王爷查核.如有违禁重利的，一概照例入官，其在定例生息的，同房地文书，尽行给还.贾琏着革去职衔，免罪释放.”贾政听毕，即起身叩谢天恩，又拜谢王爷恩典：“先请长史大人代为禀谢，明晨到阙谢恩，并到府里磕头.”那长史去了.少停，传出旨来，承办官遵旨一一查清，入官者入官，给还者给还.将贾琏放出，所有贾赦名下男妇人等造册入官.

贾赦#贾琏#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

贾赦#贾琏#贾赦年老，倒也抛的下，独有贾珍与尤氏怎忍分离！贾琏贾蓉两个也只有拉着父亲啼哭
贾赦#贾琏#便是贾政见宝玉已好，现在丁忧无事，想起贾赦不知几时遇赦，老太太的灵柩久停寺内，终不放心，欲要扶柩回南安葬，便叫了贾琏来商议
贾赦#贾琏#    且说贾琏先前知道贾赦病重，赶到配所，父子相见，痛哭了一场，渐渐的好起来
贾赦#贾琏#贾琏接着家书，知道家中的事，禀明贾赦回来，走到中途，听得大赦，又赶了两天，今日到家，恰遇颁赏恩旨
贾赦#贾琏#自此贾琏心里愈敬平儿，打算等贾赦等回来要扶平儿为正
贾琏#熙凤#贾母笑道，"你不认得他，他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作`辣子-，你只叫他`凤辣子-就是了.”黛玉正不知以何称呼，只见众姊妹都忙告诉他道：“这是琏嫂子.”黛玉虽不识，也曾听见母亲说过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学名王熙凤
贾琏#熙凤#第七回  送宫花贾琏戏熙凤　宴宁府宝玉会秦钟

贾赦#迎春#    原来贾赦已将迎春许与孙家了
迎春#孙绍祖#这日与王夫人请安去，又正遇见迎春奶娘来家请安，说起孙绍祖甚属不端，"姑娘惟有背地里淌眼抹泪的，只要接了来家散诞两日.”王夫人因说：“我正要这两日接他去，只因七事八事的都不遂心，所以就忘了
迎春#孙绍祖#迎春方哭哭啼啼的在王夫人房中诉委曲，说孙绍祖"一味好色，好赌酗酒，家中所有的媳妇丫头将及淫遍
迎春#孙绍祖#迎春虽不愿去，无奈惧孙绍祖之恶，只得勉强忍情作辞了
巧姐#贾琏#贾琏也趁便回说：“巧姐亲事，父亲太太都愿意给周家为媳.”贾政昨晚也知巧姐的始末，便说：“大老爷大太太作主就是了
巧姐#贾琏#    且说贾琏打听得父兄之事不大妥，无法可施，只得回到家中.平儿守着凤姐哭泣，秋桐在耳房里抱怨凤姐.贾琏走到旁边，见凤姐奄奄一息，就有多少怨言，一时也说不出来.平儿哭道：“如今已经这样，东西去了不能复来；奶奶这样，还得再请个大夫瞧瞧才好啊.”贾琏啐道：“呸！我的性命还不保，我还管他呢！”凤姐听见，睁眼一瞧，虽不言语，那眼泪直流.看见贾琏出去了，便和平儿道：“你别不达时务了.到了这个田地，你还顾我做什么？我巴不得今儿就死才好.只要你能够眼里有我，我死后你扶养大了巧姐儿，我在阴司里也感激你的情.”平儿听了，越发抽抽搭搭的哭起来了.凤姐道：“你也不糊涂.他们虽没有来说，必是抱怨我的.虽说事是外头闹起，我不放账，也没我的事.如今枉费心计，挣了一辈子的强，偏偏儿的落在人后头了！我还恍惚听见珍大爷的事，说是强占良民妻子为妾，不从逼死，有个姓张的在里头，你想想还有谁呢？要是这件事审出来，咱们二爷是脱不了的，我那时候儿可怎么见人呢？我要立刻就死，又耽不起吞金服毒的.你还要请大夫，这不是你疼我，反倒害了我了么？”平儿愈听愈惨，想来实在难处，恐凤姐自寻短见，只得紧紧守着.

巧姐#贾琏#只有巧姐儿惨伤的了不得，贾琏又欲托王仁照应，巧姐到底不愿意，听见外头托了芸蔷二人，心里更不受用，嘴里却说不出来，只得送了他父亲，谨谨慎慎的随着平儿过日子
巧姐#贾琏#便想起凤姐待他刻薄，要趁贾琏不在家要摆布巧姐出气，遂把这个当叫贾芸来上，故意的埋怨贾芸道：“你们年纪又大，放着弄银钱的事又不敢办，倒和我没有钱的人相商.”贾芸道：“三叔，你这话说的倒好笑，咱们一块儿顽，一块儿闹，那里有银钱的事
巧姐#贾琏#贾琏早知道是巧姐来的车，便骂家人道：“你们这班糊涂忘八崽子，我不在家，就欺心害主，将巧姐儿都逼走了
巧姐#贾琏#回太太的话，这种人撵了他不往来也使得.”王夫人道：“你大舅子为什么也是这样？"贾琏道：“太太不用说，我自有道理.”正说着，彩云等回道：“巧姐儿进来了.”见了王夫人，虽然别不多时，想起这样逃难的景况，不免落下泪来
巧姐#贾琏#    邢夫人正恐贾琏不见了巧姐，必有一番的周折，又听见贾琏在王夫人那里，心下更是着急，便叫丫头去打听
巧姐#贾琏#贾琏也趁便回说：“巧姐亲事，父亲太太都愿意给周家为媳.”贾政昨晚也知巧姐的始末，便说：“大老爷大太太作主就是了
巧姐#刘姥姥#凤姐一面哭着道：“你见过了姥姥了没有？"巧姐儿道：“没有.”凤姐道：“你的名字还是他起的呢，就和干娘一样，你给他请个安.”巧姐儿便走到跟前，刘姥姥忙着拉着道：“阿弥陀佛，不要折杀我了！巧姑娘，我一年多不来，你还认得我么？"巧姐儿道：“怎么不认得
巧姐#刘姥姥#"拉着刘姥姥到下房坐着，青儿在巧姐儿那边
巧姐#刘姥姥#我的巧姐儿也是千灾百病的，也交给你了.”刘姥姥顺口答应，便说：“这么着，我看天气尚早，还赶得出城去，我就去了
巧姐#刘姥姥#刘姥姥见众人的眼圈儿都是红的，也摸不着头脑，迟了一会子，便问道：“怎么了？太太姑娘们必是想二姑奶奶了.”巧姐儿听见提起他母亲，越发大哭起来
巧姐#刘姥姥#    那知巧姐随了刘姥姥带着平儿出了城，到了庄上，刘姥姥也不敢轻亵巧姐，便打扫上房让给巧姐平儿住下
巧姐#刘姥姥#刘姥姥听说，喜的眉开眼笑，去和巧姐儿贺喜，将板儿的话说了一遍
巧姐#刘姥姥#又赏了我好几两银子.”刘姥姥听了得意，便叫人赶了两辆车，请巧姐平儿上车
巧姐#刘姥姥#巧姐等在刘姥姥家住熟了，反是依依不舍，更有青儿哭着，恨不能留下
巧姐#刘姥姥#回来说是巧姐儿同着刘姥姥在那里说话，邢夫人才如梦初觉，知他们的鬼，还抱怨着王夫人"调唆我母子不和，到底是那个送信给平儿的？"正问着，只见巧姐同着刘姥姥带了平儿，王夫人在后头跟着进来，先把头里的话都说在贾芸王仁身上，说：“大太太原是听见人说，为的是好事，那里知道外头的鬼.”邢夫人听了，自觉羞惭
熙凤#王夫人#才刚带着人到后楼上找缎子，找了这半日，也并没有见昨日太太说的那样的，想是太太记错了？"王夫人道：“有没有，什么要紧.”因又说道：“该随手拿出两个来给你这妹妹去裁衣裳的，等晚上想着叫人再去拿罢，可别忘了.”熙凤道：“这倒是我先料着了，知道妹妹不过这两日到的，我已预备下了，等太太回去过了目好送来.”王夫人一笑，点头不语
熙凤#王夫人#贾珠之妻李氏捧饭，熙凤安箸，王夫人进羹
熙凤#王夫人#    次日起来，省过贾母，因往王夫人处来，正值王夫人与熙凤在一处拆金陵来的书信看，又有王夫人之兄嫂处遣了两个媳妇来说话的
熙凤#王夫人#王夫人抱着宝玉，只见他面白气弱，底下穿着一条绿纱小衣皆是血渍，禁不住解下汗巾看，由臀至胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭起来，"苦命的儿吓！"因哭出"苦命儿"来，忽又想起贾珠来，便叫着贾珠哭道：“若有你活着，便死一百个我也不管了.”此时里面的人闻得王夫人出来，那李宫裁王熙凤与迎春姊妹早已出来了
尤二姐#贾琏#在路叔侄闲话，贾琏有心，便提到尤二姐，因夸说如何标致，如何做人好，举止大方，言语温柔，无一处不令人可敬可爱，"人人都说你婶子好，据我看那里及你二姨一零儿呢.”贾蓉揣知其意，便笑道：“叔叔既这么爱他，我给叔叔作媒，说了做二房，何如？"贾琏笑道：“你这是顽话还是正经话？"贾蓉道：“我说的是当真的话.”贾琏又笑道：“敢自好呢
尤二姐#贾琏#贾琏进入房中一看，只见南边炕上只有尤二姐带着两个丫鬟一处做活，却不见尤老娘与三姐
尤二姐#贾琏#怎么不见？"尤二姐笑道：“才有事往后头去了，也就来的.”此时伺候的丫鬟因倒茶去，无人在跟前，贾琏不住的拿眼パ着二姐
尤二姐#贾琏#贾琏送目与二姐，令其拾取，这尤二姐亦只是不理
尤二姐#贾琏#老太太已大愈了，如今已经不服药了.”说毕，又趁便将路上贾琏要娶尤二姐做二房之意说了
尤二姐#贾琏#尤二姐听见马闹，心下便不自安，只管用言语混乱贾琏
尤二姐#贾琏#贾琏搂他笑道：“人人都说我们那夜叉婆齐整，如今我看来，给你拾鞋也不要.”尤二姐道：“我虽标致，却无品行
尤二姐#贾琏#看来到底是不标致的好.”贾琏忙问道：“这话如何说？我却不解.”尤二姐滴泪说道：“你们拿我作愚人待，什么事我不知
尤二姐#贾琏#他已择定了人，你只要依他就是了.”贾琏问是谁，尤二姐笑道：“这人此刻不在这里，不知多早才来，也难为他眼力
尤二姐#贾琏#谁知贾琏出门之后，尤二姐操持家务十分谨肃，每日关门ア户，一点外事不闻
尤二姐#贾琏#尤二姐忙止泪反劝贾琏：“你太多事，人家并没威逼他死，是他自寻短见
尤二姐#贾琏#气的尤二姐在房里哭泣，饭也不吃，又不敢告诉贾琏
尤二姐#贾琏#医生要大胆，须得请奶奶将金面略露露，医生观观气色，方敢下药.”贾琏无法，只得命将帐子掀起一缝，尤二姐露出脸来
尤二姐#贾琏#秋桐近见贾琏请医治药，打人骂狗，为尤二姐十分尽心，他心中早浸了一缸醋在内了
尤二姐#贾琏#    晚间，贾琏在秋桐房中歇了，凤姐已睡，平儿过来瞧他，又悄悄劝他：“好生养病，不要理那畜生.”尤二姐拉他哭道：“姐姐，我从到了这里，多亏姐姐照应
尤二姐#贾琏#那秋桐本来不顺凤姐，后来贾琏因尤二姐之事不大爱惜他了，凤姐又笼络他，如今倒也安静，只是心里比平儿差多了，外面情儿
王夫人#贾政#贾政便使人上来对王夫人说：“姨太太已有了春秋，外甥年轻不知世路，在外住着恐有人生事
王夫人#贾政#你们也别闷死在这屋里，长和林妹妹一处去顽笑着才好.”说着，俱已穿戴齐备，袭人催他去见贾母，贾政，王夫人等
王夫人#贾政#然后去见王夫人，又出来书房中见贾政
王夫人#贾政#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
王夫人#贾政#说声用，走去叫来，一点儿不费事呢.”王夫人听了，便商之于贾政
王夫人#贾政#    贾政，王夫人接了这谕，待夏守忠去后，便来回明贾母，遣人进去各处收拾打扫，安设帘幔床帐
王夫人#贾政#可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴笑
王夫人#贾政#原来贾政和王夫人都在里间呢
王夫人#贾政#只见贾政和王夫人对面坐在炕上说话，地下一溜椅子，迎春，探春，惜春，贾环四个人都坐在那里
王夫人#贾政#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
王夫人#贾政#    王夫人摸挲着宝玉的脖项说道：“前儿的丸药都吃完了？"宝玉答道：“还有一丸.”王夫人道：“明儿再取十丸来，天天临睡的时候，叫袭人伏侍你吃了再睡.”宝玉道：“只从太太吩咐了，袭人天天晚上想着，打发我吃.”贾政问道：“袭人是何人？"王夫人道：“是个丫头.”贾政道：“丫头不管叫个什么罢了，是谁这样刁钻，起这样的名字？"王夫人见贾政不自在了，便替宝玉掩饰道：“是老太太起的.”贾政道：“老太太如何知道这话，一定是宝玉.”宝玉见瞒不过，只得起身回道：“因素日读诗，曾记古人有一句诗云：`花气袭人知昼暖-
王夫人#贾政#王夫人一进房来，贾政更如火上浇油一般，那板子越发下去的又狠又快
王夫人#贾政#贾政还欲打时，早被王夫人抱住板子
王夫人#贾政#贾政道：“罢了，罢了！今日必定要气死我才罢！"王夫人哭道：“宝玉虽然该打，老爷也要自重
王夫人#贾政#    话说王夫人因见贾母那日在大观园不过着了些风寒，不是什么大病，请医生吃了两剂药也就好了，便放了心，因命凤姐来吩咐他预备给贾政带送东西
王夫人#贾政#    原来贾政不在家，且王夫人等又不在家，贾环连日也便装病逃学
王夫人#贾政#行毕礼，奠茶焚纸后，便至宁府中宗祠祖先堂两处行毕礼，出至月台上，又朝上遥拜过贾母，贾政，王夫人等
王夫人#贾政#王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去.”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨.”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅
王夫人#贾政#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

王夫人#贾政#贾政便问道：“迎儿已经回去了，他在孙家怎么样？"王夫人道：“迎丫头一肚子眼泪，说孙姑爷凶横的了不得.”因把迎春的话述了一遍
王夫人#贾政#贾政道：“笑什么？"王夫人道：“我笑宝玉，今儿早起特特的到这屋里来，说的都是些孩子话
王夫人#贾政#"贾政道：“他说什么？"王夫人把宝玉的言语笑述了一遍
王夫人#贾政#贾政同王夫人进入房中
王夫人#贾政#贾政因提起贾母方才的话来，说道：“老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一场，也不至糟踏了人家的女儿.”王夫人道：“老爷这话自然是该当的.”贾政因着个屋里的丫头传出去告诉李贵：“宝玉放学回来，索性吃饭后再叫他过来，说我还要问他话呢
王夫人#贾政#王夫人道：“怕是惊风的光景.”贾政道：“不甚利害呀？"王夫人道：“看着是搐风的来头，只还没搐出来呢.”贾政听了，便不言语，各自安歇，一宿晚景不提
王夫人#贾政#这里薛姨妈自来见王夫人，托王夫人转求贾政
王夫人#贾政#    薛姨妈听了，叫小厮自去，即刻又到贾府与王夫人说明原故，恳求贾政
王夫人#贾政#薛姨妈去后，王夫人又求贾政
王夫人#贾政#贾政道：“此事上头可托，底下难托，必须打点才好.”王夫人又提起宝钗的事来，因说道：“这孩子也苦了
王夫人#贾政#到了明日，王夫人将贾政的话向薛姨妈述了
王夫人#贾政#因为晚了，没得过来给老太太请安.”王夫人便把贾政昨夜所说的话向贾母述了一遍，贾母甚喜
王夫人#贾政#该如何办就如何办了，不必等我.”贾琏奉命，先替芹儿喜欢，又想道：若是办得一点影儿都没有，又恐贾政生疑，"不如回明二太太讨个主意办去，便是不合老爷的心，我也不至甚担干系.”主意定了，进内去见王夫人，陈说：“昨日老爷见了揭帖生气，把芹儿和女尼女道等都叫进府来查办
王夫人#贾政#"贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思.”正说着，贾赦，贾政，贾环，贾兰都进来看花
王夫人#贾政#到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣
王夫人#贾政#门上的人禀道：“奴才头里也不知道，今儿晌午琏二爷传出老太太的话，叫人去贴帖儿，才知道的.”贾政便叹气道：“家道该衰，偏生养这么一个孽障！才养他的时候满街的谣言，隔了十几年略好了些，这会子又大张晓谕的找玉，成何道理！"说着，忙走进里头去问王夫人
王夫人#贾政#贾政知是老太太的主意，又不敢违拗，只抱怨王夫人几句
王夫人#贾政#但不知家眷可到了那里没有？"王夫人听了，一阵心酸，便心口疼得坐不住，叫彩云等扶了上炕，还扎挣着叫贾琏去回了贾政，"即速收拾行装迎到那里，帮着料理完毕，既刻回来告诉我们
王夫人#贾政#贾政早已知道，心里很不受用，又知宝玉失玉以后神志я愦，医药无效，又值王夫人心疼
王夫人#贾政#    贾政即忙进去，看见王夫人带着病也在那里
王夫人#贾政#我到底瞧瞧宝玉是个什么病.”王夫人见贾政说着也有些眼圈儿红，知道心里是疼的，便叫袭人扶了宝玉来
王夫人#贾政#若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么.”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
王夫人#贾政#那知今日宝玉居然象个好人一般，贾政见了，倒也喜欢，那新人坐了床便要揭起盖头的，凤姐早已防备，故请贾母王夫人等进去照应
王夫人#贾政#贾政叫人扶他回去了，自己回到王夫人房中，又切实的叫王夫人管教儿子，断不可如前娇纵
王夫人#贾政#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
王夫人#贾政#家人奉命赶到京中，回明了王夫人，便在吏部打听得贾政并无处分，惟将署太平县的这位老爷革职，即写了禀帖安慰了贾政，然后住着等信
王夫人#贾政#    众人说毕,举手而散,贾政然后回家.众子侄等都迎接上来.贾政迎着请贾母的安,然后众子侄俱请了贾政的安,一同进府.王夫人等已到了荣禧堂迎接.贾政先到了贾母那里拜见了,陈述些违别的话.贾母问探春消息,贾政将许配探春的事都禀明了,还说:"儿子起身急促,难过重阳,虽没有亲见,听见那边亲家的人来说的极好.亲家老爷太太都说请老爷太太的安.还说今冬明春,大约还可调进京来.这便好了.如今闻得海疆有事,只怕那时还不能调."贾母始则因贾政降调回来,知探春远在他乡,一无亲故,心下伤感;后听贾政将官事说明,探春安好,也便转悲为喜,便笑着叫贾政出去.然后弟兄相见,众子侄拜见,定了明日清晨拜祠堂.

王夫人#贾政#    贾政回到自己屋内,王夫人等见过,宝玉,贾琏替另拜见.贾政见了宝玉果然比起身之时脸面丰满,倒觉安静,独不知他心里糊涂,所以心甚喜欢,不以降调为念,心想幸亏老太太办理的好.又见宝钗沉厚更胜老时,兰儿文雅俊秀,便喜形于色.独见环儿仍是先前,究不甚钟爱.歇息了半天,忽然想起:"为何今日短了一人?"王夫人知是想着黛玉,前因家书未报:今日又刚到家,正是喜欢,不必直告,只说是病着.岂知宝玉的心里已如刀搅,因父亲到家只得把持心性伺候.王夫人设筵接风,子孙敬酒.风姐虽是侄媳,现办家事,也随了宝钗等敬酒.贾政便叫递了一巡酒,"都歇息去吧."命众家人不必伺候,待明早拜过宗祠,然后进见.分派已定,贾政与王夫人说些别后的话,余者王夫人都不敢言.倒是贾政先提起王子腾的事来,王夫人也不敢悲戚.贾政又说蟠儿的事,王夫人只说他是自作自受;趁便也将黛玉已死的话告诉.贾政反吓了一惊,不觉掉下泪来连声叹息.王夫人也掌不住,也哭了.傍边彩云等即忙拉衣,王夫人止住,重又说些喜欢的话,便安寝了.

王夫人#贾政#    次日一早,至宗祠行礼,众子侄都随往.贾政便在祠旁厢房坐下,叫了贾珍,贾琏过来,问起家中事务.贾珍拣可说的说了.贾政又道:"我初回家,也不便来细细查问,只是听见外头说起你家里更不比从前,诸事要谨慎才好.你年纪也不小了,孩子们该管教管教,别叫他们在外头得罪人.琏儿也该听着.不是才回家就说你们,因我有所闻所以才说的.你们更该小心些."贾珍等脸涨通红的,也只答应个"是"字,不敢说什么.贾政也就罢了.回归西府,众家人磕头毕,仍复进内,众女仆行礼,不必多赘.只说宝玉因昨日贾政问起黛玉,王夫人答以有病,他便暗里伤心,直待贾政命他回去,一路上,已滴了好些眼泪.回到房中,见宝钗和袭人等说话,他便独坐外间纳闷.宝钗叫袭人送过茶去,知他必是怕老爷查问功课,所以如此,只得过来安慰.宝玉便借此走去向宝钗说:"你今晚先睡,我要定定神.这时更不如从前了三言倒忘两语,老爷瞧着不好.你先睡,叫袭人陪我略坐坐."宝钗不便强他,点头应允.

王夫人#贾政#贾政无心查问，一直到贾母房中，只见人人泪痕满面，王夫人宝玉等围住贾母，寂静无言，各各掉泪
王夫人#贾政#    话说贾政闻知贾母危急，即忙进去看视.见贾母惊吓气逆，王夫人鸳鸯等唤醒回来，即用疏气安神的丸药服了，渐渐的好些，只是伤心落泪.贾政在旁劝慰，总说：“是儿子们不肖，招了祸来，累老太太受惊.若老太太宽慰些，儿子们尚可在外料理；若是老太太有什么不自在，儿子们的罪孽更重了.”贾母道：“我活了八十多岁，自作女孩儿起，到你父亲手里，都托着祖宗的福，从没有听见过这些事.如今到老了，见你们倘或受罪，叫我心里过的去吗？倒不如合上眼随你们去罢了.”说着又哭.

王夫人#贾政#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

王夫人#贾政#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

王夫人#贾政#贾政着急，知病难医，即命人到衙门告假，日夜同王夫人亲视汤药
王夫人#贾政#    且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政.贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上.等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的.”贾政听了合意，就点头不言.贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的.”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆.”贾琏道：“这是我们不敢说的.还是太太的主意，二老爷是依的.”邢夫人便与王夫人商议妥了.过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来.家人们已经派定了，里头请太太们派人罢.”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去.一时忙乱套车备马.贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场.

王夫人#贾政#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

王夫人#贾政#    贾政邢夫人等先后到家，到了上房，哭了一场.林之孝带了家下众人请了安，跪着.贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭.邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨、宝钗拉着手说了几句话.独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸.宝钗将尤氏一拉，使了个眼色，尤氏等各自归房去了.贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语.到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话.宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必.”兰儿仍跟他母亲.一宿无话.

王夫人#贾政#    一日，王夫人因为惜春定要绞发出家，尤氏不能拦阻，看着惜春的样子是若不依他必要自尽的，虽然昼夜着人看着，终非常事，便告诉了贾政
王夫人#贾政#王夫人按着说道：“不要动.”宝玉笑着拿这玉给贾政瞧道：“宝玉来了.”贾政略略一看，知道此事有些根源，也不细看，便和王夫人道：“宝玉好过来了
王夫人#贾政#"贾政点头道：“我也看来古怪，但是他口口声声的要银子.”王夫人道：“老爷出去先款留着他再说.”贾政出来，宝玉便嚷饿了，喝了一碗粥，还说要饭
王夫人#贾政#定神一想，心里说道：“是了，我是死去过来的.”遂把神魂所历的事呆呆的细想，幸喜多还记得，便哈哈的笑道：“是了，是了.”王夫人只道旧病复发，便好延医调治，即命丫头婆子快去告诉贾政，说是"宝玉回过来了，头里原是心迷住了，如今说出话来，不用备办后事了.”贾政听了，即忙进来看视，果见宝玉苏来，便道：“没的痴儿你要唬死谁么！"说着，眼泪也不知不觉流下来了
王夫人#贾政#    贾政便告诉了王夫人，叫他管了家，自己便择了发引长行的日子，就要起身
王夫人#贾政#    宝玉因贾政命他赴考，王夫人便不时催逼查考起他的工课来
王夫人#贾政#正说着，恰好那日贾政的家人回家，呈上书子，说：“老爷不日到了.”王夫人叫贾兰将书子念给听
王夫人#贾政#贾兰念到贾政亲见宝玉的一段，众人听了都痛哭起来，王夫人宝钗袭人等更甚
赵姨娘#贾政#贾政在旁听见这些话，心里越发难过，便喝退赵姨娘，自己上来委婉解劝
赵姨娘#贾政#无奈赵姨娘又不舍，又见他妹子来问，是晚得空，便先求了贾政
赵姨娘#贾政#只是年纪还小，又怕他们误了书，所以再等一二年.”赵姨娘道：“宝玉已有了二年了，老爷还不知道？"贾政听了忙问道：“谁给的？"赵姨娘方欲说话，只听外面一声响，不知何物，大家吃了一惊不小
赵姨娘#贾政#    话说那赵姨娘和贾政说话，忽听外面一声响，不知何物
赵姨娘#贾政#赵姨娘骂了丫头几句，自己带领丫鬟上好，方进来打发贾政安歇
赵姨娘#贾政#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

赵姨娘#贾政#    贾琏一腿跪着，在贾政身边说了一句话.贾政把眼一瞪道：“胡说！老太太的事，银两被贼偷去，难道就该罚奴才拿出来么？”贾琏红了脸，不敢言语，站起来也不敢动.贾政道：“你媳妇怎么样了？”贾琏又跪下，说：“看来是不中用了.”贾政叹口气道：“我不料家运衰败，一至如此！况且环哥儿他妈尚在庙中病着，也不知是什么症候.你们知道不知道？”贾琏也不敢言语.贾政道：“传出话去，叫人带了大夫瞧瞧去.”贾琏即忙答应着出来，叫人带了大夫到铁槛寺去瞧赵姨娘.未知死活，下回分解.

王夫人#薛姨妈#过了几日，忽家人传报：“姨太太带了哥儿姐儿，合家进京，正在门外下车.”喜的王夫人忙带了女媳人等，接出大厅，将薛姨妈等接了进去
王夫人#薛姨妈#每日或饭后，或晚间，薛姨妈便过来，或与贾母闲谈，或与王夫人相叙
王夫人#薛姨妈#谁知王夫人不在上房，问丫鬟们时，方知往薛姨妈那边闲话去了
王夫人#薛姨妈#    周瑞家的轻轻掀帘进去，只见王夫人和薛姨妈长篇大套的说些家务人情等语
王夫人#薛姨妈#略待半刻，见王夫人无语，方欲退出，薛姨妈忽又笑道：“你且站住
王夫人#薛姨妈#你家的三位姑娘，每人一对，剩下的六枝，送林姑娘两枝，那四枝给了凤哥罢.”王夫人道：“留着给宝丫头戴罢，又想着他们作什么.”薛姨妈道：“姨娘不知道，宝丫头古怪着呢，他从来不爱这些花儿粉儿的.”

王夫人#薛姨妈#那时贾母正心神不定，在大堂廊下伫立，那邢夫人，王夫人，尤氏，李纨，凤姐，迎春姊妹以及薛姨妈等皆在一处，听如此信至，贾母便唤进赖大来细问端的
王夫人#薛姨妈#贾妃因问：“薛姨妈，宝钗，黛玉因何不见？"王夫人启曰：“外眷无职，未敢擅入.”贾妃听了，忙命快请
王夫人#薛姨妈#黛玉因让薛姨妈王夫人等
王夫人#薛姨妈#贾母，王夫人见了，唬的抖衣而颤，且儿萍，薛姨妈，薛蟠并周瑞家的一干家中上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视
王夫人#薛姨妈#贾母，王夫人，邢夫人薛姨妈等寸地不离，只围着干哭
王夫人#薛姨妈#    贾母又打发人去请了薛姨妈，顺路告诉王夫人，要带了他们姊妹去
王夫人#薛姨妈#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
王夫人#薛姨妈#"贾母道：“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，全不如宝丫头.”薛姨妈听说，忙笑道：“这话是老太太说偏了.”王夫人忙又笑道：“老太太时常背地里和我说宝丫头好，这倒不是假话
王夫人#薛姨妈#王夫人亲捧了茶奉与贾母，李宫裁奉与薛姨妈
王夫人#薛姨妈#    这日午间，薛姨妈母女两个与林黛玉等正在王夫人房里大家吃东西呢，凤姐儿得便回王夫人道：“自从玉钏儿姐姐死了，太太跟前少着一个人
王夫人#薛姨妈#就是晴雯麝月等七个大丫头，每月人各月钱一吊，佳蕙等八个小丫头，每月人各月钱五百，还是老太太的话，别人如何恼得气得呢.”薛姨娘笑道：“只听凤丫头的嘴，倒象倒了核桃车子的，只听他的帐也清楚，理也公道.”凤姐笑道：“姑妈，难道我说错了不成？"薛姨妈笑道：“说的何尝错，只是你慢些说岂不省力.”凤姐才要笑，忙又忍住了，听王夫人示下
王夫人#薛姨妈#贾母等都说道：“是他有兴头，须要扰他这雅兴.”至午，果然贾母带了王夫人凤姐兼请薛姨妈等进园来
王夫人#薛姨妈#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
王夫人#薛姨妈#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
王夫人#薛姨妈#那姑苏选来的几个驾娘早把两只棠木舫撑来，众人扶了贾母，王夫人，薛姨妈，刘姥姥，鸳鸯，玉钏儿上了这一只，落后李纨也跟上去
王夫人#薛姨妈#上面二榻四几，是贾母薛姨妈，下面一椅两几，是王夫人的，余者都是一椅一几
王夫人#薛姨妈#"王夫人忙笑道：“便说不上来，就便多吃一杯酒，醉了睡觉去，还有谁笑话咱们不成.”薛姨妈点头笑道：“依令
王夫人#薛姨妈#好姑奶奶，饶了我罢.”贾母，薛姨妈，王夫人知道他上了年纪的人，禁不起，忙笑道：“说是说，笑是笑，不可多吃了，只吃这头一杯罢
王夫人#薛姨妈#一时暖酒来了，宝玉仍归旧坐，王夫人提了暖壶下席来，众人皆都出了席，薛姨妈也立起来，贾母忙命李，凤二人接过壶来：“让你姨妈坐了，大家才便.”王夫人见如此说，方将壶递与凤姐，自己归坐
王夫人#薛姨妈#    且说贾母因觉身上乏倦，便命王夫人和迎春姊妹陪了薛姨妈去吃酒，自己便往稻香村来歇息
王夫人#薛姨妈#今儿我出个新法子，又不生分，又可取笑.”王夫人忙道：“老太太怎么想着好，就是怎么样行.”贾母笑道：“我想着，咱们也学那小家子大家凑分子，多少尽着这钱去办，你道好顽不好顽？"王夫人笑道：“这个很好，但不知怎么凑法？"贾母听说，益发高兴起来，忙遣人去请薛姨妈邢夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那府里珍儿媳妇并赖大家的等有头脸管事的媳妇也都叫了来
王夫人#薛姨妈#只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地
王夫人#薛姨妈#贾母先道：“我出二十两.”薛姨妈笑道：“我随着老太太，也是二十两了.”邢夫人王夫人道：“我们不敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六两罢了.”尤氏李纨也笑道：“我们自然又矮一等，每人十二两罢.”贾母忙和李纨道：“你寡妇失业的，那里还拉你出这个钱，我替你出了罢.”凤姐忙笑道：“老太太别高兴，且算一算帐再揽事
王夫人#薛姨妈#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

王夫人#薛姨妈#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

王夫人#薛姨妈#    话未说完，贾母笑道：“可是我老糊涂了.姨太太别笑话我！你这个姐姐，他极孝顺，不象我们那大太太，一味怕老爷，婆婆跟前不过应景儿.可是我委屈了他.”薛姨妈只答应“是”，又说：“老太太偏心，多疼小儿子媳妇，也是有的.”贾母道：“不偏心.”因又说：“宝玉，我错怪了你娘，你怎么也不提我，看着你娘受委屈？”宝玉笑道：“我偏着母亲说大爷大娘不成？通共一个不是，我母亲要不认，却推谁去？——我倒要认是我的不是，老太太又不信.”贾母笑道：“这也有理.你快给你娘跪下，你说：太太别委屈了，老太太有年纪了，看着宝玉罢.”宝玉听了，忙走过来，便跪下要说.王夫人忙笑着拉起他来，说：“快起来，断乎使不得，难道替老太太给我赔不是不成？”宝玉听说，忙站起来.

王夫人#薛姨妈#薛姨妈王夫人等恐碍着邢夫人的脸面，也都渐渐的退了
王夫人#薛姨妈#贾母高兴，便带了王夫人薛姨妈及宝玉姊妹等，到赖大花园中坐了半日
王夫人#薛姨妈#薛姨妈又是心疼，又是发恨，骂一匮?*，又骂一回柳湘莲，意欲告诉王夫人，遣人寻拿柳湘莲
王夫人#薛姨妈#你既这么说出来，更好了.”因此时薛姨妈李婶都在座，邢夫人及尤氏婆媳也都过来请安，还未过去，贾母向王夫人等说道：“今儿我才说这话，素日我不说，一则怕逞了凤丫头的脸，二则众人不伏
王夫人#薛姨妈#不然叫老爷冒冒失失的一办，我可不是又害了一个人了么！"薛姨妈听了点头道：“可不是么！"又说了几句，便辞了王夫人，仍到宝钗房中去了
王夫人#薛姨妈#王夫人便告诉了宝钗，仍请了薛姨妈细细的告诉了袭人
王夫人#薛姨妈#王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手诊了一回
王夫人#薛姨妈#园中前后东西角门亦皆关锁，只留王夫人大房之后常系他姊妹出入之门，东边通薛姨妈的角门，这两门因在内院，不必关锁
王夫人#薛姨妈#这里薛姨妈将箱子里的东西取出，一分一分的打点清楚，叫同喜送给贾母并王夫人等处不提
王夫人#薛姨妈#还是王夫人薛姨妈等安慰劝释，方止住了过那边去
王夫人#薛姨妈#姨太太上年纪的人看看是怎么不好，说给他们，也得点主意儿.”薛姨妈便告辞，同着王夫人出来，往凤姐院里去了
王夫人#薛姨妈#谁知王夫人陪了薛姨妈到凤姐那边看巧姐儿去了
王夫人#薛姨妈#那天已经掌灯时候，薛姨妈去了，王夫人才过来了
王夫人#薛姨妈#你们去看薛姨妈说起这事没有？"王夫人道：“本来就要去看的，因凤丫头为巧姐儿病着，耽搁了两天，今日才去的
王夫人#薛姨妈#上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了
王夫人#薛姨妈#这里薛姨妈自来见王夫人，托王夫人转求贾政
王夫人#薛姨妈#    薛姨妈听了，叫小厮自去，即刻又到贾府与王夫人说明原故，恳求贾政
王夫人#薛姨妈#鸳鸯过来说道：“请示老太太，晚饭伺候下了.”贾母道：“请你姨太太去罢.”琥珀接着便叫人去王夫人那边请薛姨妈
王夫人#薛姨妈#薛姨妈去后，王夫人又求贾政
王夫人#薛姨妈#到了明日，王夫人将贾政的话向薛姨妈述了
王夫人#薛姨妈#    当晚薛姨妈果然过来，见过了贾母，到王夫人屋里来，不免说起王子腾来，大家落了一回泪
王夫人#薛姨妈#老太太的意思，头一件叫老爷看着宝兄弟成了家也放心，二则也给宝兄弟冲冲喜，借大妹妹的金琐压压邪气，只怕就好了.”薛姨妈心里也愿意，只虑着宝钗委屈，便道：“也使得，只是大家还要从长计较计较才好.”王夫人便按着凤姐的话和薛姨妈说，只说：“姨太太这会子家里没人，不如把装奁一概Ь免
王夫人#薛姨妈#贾母王夫人等才放了心，请了薛姨妈带了宝钗都到贾母那里暂且歇息
王夫人#薛姨妈#那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养
王夫人#薛姨妈#    贾琏答应了，才要出来，只见薛姨妈家的老婆子慌慌张张的走来，到王夫人里间屋内，也没说请安，便道：“我们太太叫我来告诉这里的姨太太，说我们家了不得了，又闹出事来了.”王夫人听了，便问：“闹出什么事来？"那婆子又说：“了不得，了不得！"王夫人哼道：“糊涂东西！有要紧事你到底说啊！"婆子便说：“我们家二爷不在家，一个男人也没有
王夫人#薛姨妈#恰好王夫人打发周瑞家的照看，一进门来，见一个老婆子指着薛姨妈的脸哭骂
王夫人#薛姨妈#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

王夫人#薛姨妈#薛姨妈便到王夫人那里住下
王夫人#薛姨妈#太太这么一想，心里便开豁了.”王夫人哭着和薛姨妈道：“宝玉抛了我，我还恨他呢
王夫人#薛姨妈#所有爷们都在外头，王夫人便说道：“我为他担了一辈子的惊，刚刚儿的娶了亲，中了举人，又知道媳妇作了胎，我才喜欢些，不想弄到这样结局！早知这样，就不该娶亲害了人家的姑娘！"薛姨妈道：“这是自己一定的，咱们这样人家，还有什么别的说的吗？幸喜有了胎，将来生个外孙子必定是有成立的，后来就有了结果了
王夫人#薛姨妈#我们姑娘的心肠儿姊姊是知道的，并不是刻薄轻佻的人，姊姊倒不必耽忧.”王夫人被薛姨妈一番言语说得极有理，心想：“宝钗小时候更是廉静寡欲极爱素淡的，他所以才有这个事，想人生在世真有一定数的
王夫人#薛姨妈#薛姨妈心里反倒安了，便到王夫人那里先把宝钗的话说了
王夫人#薛姨妈#不然叫老爷冒冒失失的一办，我可不是又害了一个人了么！"薛姨妈听了点头道：“可不是么！"又说了几句，便辞了王夫人，仍到宝钗房中去了
王夫人#薛姨妈#王夫人便告诉了宝钗，仍请了薛姨妈细细的告诉了袭人
金钏#王夫人#刚至院门前，只见王夫人的丫鬟名金钏儿者，和一个才留了头的小女孩儿站在台阶坡上顽
金钏#王夫人#可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴笑
金钏#王夫人#只是可见宝玉不务正，专在这些浓词艳赋上作工夫.”说毕，断喝一声：“作业的畜生，还不出去！"王夫人也忙道：“去罢，只怕老太太等你吃饭呢.”宝玉答应了，慢慢的退出去，向金钏儿笑着伸伸舌头，带着两个嬷嬷一溜烟去了
金钏#王夫人#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
金钏#王夫人#    谁知目今盛暑之时，又当早饭已过，各处主仆人等多半都因日长神倦之时，宝玉背着手，到一处，一处鸦雀无闻.从贾母这里出来，往西走了穿堂，便是凤姐的院落.到他们院门前，只见院门掩着.知道凤姐素日的规矩，每到天热，午间要歇一个时辰的，进去不便，遂进角门，来到王夫人上房内.只见几个丫头子手里拿着针线，却打盹儿呢.王夫人在里间凉榻上睡着，金钏儿坐在旁边捶腿，也乜斜着眼乱恍.

金钏#王夫人#    宝玉轻轻的走到跟前，把他耳上带的坠子一摘，金钏儿睁开眼，见是宝玉.宝玉悄悄的笑道：“就困的这么着？"金钏抿嘴一笑，摆手令他出去，仍合上眼，宝玉见了他，就有些恋恋不舍的，悄悄的探头瞧瞧王夫人合着眼，便自己向身边荷包里带的香雪润津丹掏了出来，便向金钏儿口里一送.金钏儿并不睁眼，只管噙了.宝玉上来便拉着手，悄悄的笑道：“我明日和太太讨你，咱们在一处罢."金钏儿不答.宝玉又道：“不然，等太太醒了我就讨."金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：“你忙什么！`金簪子掉在井里头，有你的只是有你的"，连这句话语难道也不明白？我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去."宝玉笑道：“凭他怎么去罢，我只守着你."只见王夫人翻身起来，照金钏儿脸上就打了个嘴巴子，指着骂道：“下作小娼妇，好好的爷们，都叫你教坏了."宝玉见王夫人起来，早一溜烟去了.

金钏#王夫人#    这里金钏儿半边脸火热，一声不敢言语.登时众丫头听见王夫人醒了，都忙进来.王夫人便叫玉钏儿：“把你妈叫来，带出你姐姐去."金钏儿听说，忙跪下哭道：“我再不敢了.太太要打骂，只管发落，别叫我出去就是天恩了.我跟了太太十来年，这会子撵出去，我还见人不见人呢！"王夫人固然是个宽仁慈厚的人，从来不曾打过丫头们一下，今忽见金钏儿行此无耻之事，此乃平生最恨者，故气忿不过，打了一下，骂了几句.虽金钏儿苦求，亦不肯收留，到底唤了金钏儿之母白老媳妇来领了下去.那金钏儿含羞忍辱的出去，不在话下.

金钏#王夫人#王夫人见宝玉没精打彩，也只当是金钏儿昨日之事，他没好意思的，越发不理他
金钏#王夫人#凤姐昨日晚间王夫人就告诉了他宝玉金钏的事，知道王夫人不自在，自己如何敢说笑，也就随着王夫人的气色行事，更觉淡淡的
金钏#王夫人#他穿了衣服出去了，不知那里去.”王夫人点头哭道：“你可知道一桩奇事？金钏儿忽然投井死了！"宝钗见说，道：“怎么好好的投井？这也奇了.”王夫人道：“原是前儿他把我一件东西弄坏了，我一时生气，打了他几下，撵了他下去
金钏#王夫人#原来宝玉会过雨村回来听见了，便知金钏儿含羞赌气自尽，心中早又五内摧伤，进来被王夫人数落教训，也无可回说
金钏#王夫人#"王夫人听了这话，如雷轰电掣的一般，正触了金钏儿之事，心内越发感爱袭人不尽，忙笑道：“我的儿，你竟有这个心胸，想的这样周全！我何曾又不想到这里，只是这几次有事就忘了
彩云#王夫人#可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴笑
彩云#王夫人#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
彩云#王夫人#    宝玉轻轻的走到跟前，把他耳上带的坠子一摘，金钏儿睁开眼，见是宝玉.宝玉悄悄的笑道：“就困的这么着？"金钏抿嘴一笑，摆手令他出去，仍合上眼，宝玉见了他，就有些恋恋不舍的，悄悄的探头瞧瞧王夫人合着眼，便自己向身边荷包里带的香雪润津丹掏了出来，便向金钏儿口里一送.金钏儿并不睁眼，只管噙了.宝玉上来便拉着手，悄悄的笑道：“我明日和太太讨你，咱们在一处罢."金钏儿不答.宝玉又道：“不然，等太太醒了我就讨."金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：“你忙什么！`金簪子掉在井里头，有你的只是有你的"，连这句话语难道也不明白？我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去."宝玉笑道：“凭他怎么去罢，我只守着你."只见王夫人翻身起来，照金钏儿脸上就打了个嘴巴子，指着骂道：“下作小娼妇，好好的爷们，都叫你教坏了."宝玉见王夫人起来，早一溜烟去了.

彩云#王夫人#因王夫人进了佛堂，把彩云一分也还了他
彩云#王夫人#离送灵日不远，鸳鸯，琥珀，翡翠，玻璃四人都忙着打点贾母之物，玉钏，彩云，彩霞等皆打叠王夫人之物，当面查点与跟随的管事媳妇们
彩云#王夫人#上次那边的太太来寻了些去，太太都给过去了.”王夫人道：“没有的话，你再细找找.”彩云只得又去找，拿了几包药材来说：“我们不认得这个，请太太自看
彩云#王夫人#但不知家眷可到了那里没有？"王夫人听了，一阵心酸，便心口疼得坐不住，叫彩云等扶了上炕，还扎挣着叫贾琏去回了贾政，"即速收拾行装迎到那里，帮着料理完毕，既刻回来告诉我们
彩云#王夫人#王夫人更加心痛难禁，也便回去，派了彩云帮着袭人照应，并说：“宝玉若再悲戚，速来告诉我们.”宝钗是知宝玉一时必不能舍，也不相劝，只用讽刺的话说他
彩云#王夫人#    贾政回到自己屋内,王夫人等见过,宝玉,贾琏替另拜见.贾政见了宝玉果然比起身之时脸面丰满,倒觉安静,独不知他心里糊涂,所以心甚喜欢,不以降调为念,心想幸亏老太太办理的好.又见宝钗沉厚更胜老时,兰儿文雅俊秀,便喜形于色.独见环儿仍是先前,究不甚钟爱.歇息了半天,忽然想起:"为何今日短了一人?"王夫人知是想着黛玉,前因家书未报:今日又刚到家,正是喜欢,不必直告,只说是病着.岂知宝玉的心里已如刀搅,因父亲到家只得把持心性伺候.王夫人设筵接风,子孙敬酒.风姐虽是侄媳,现办家事,也随了宝钗等敬酒.贾政便叫递了一巡酒,"都歇息去吧."命众家人不必伺候,待明早拜过宗祠,然后进见.分派已定,贾政与王夫人说些别后的话,余者王夫人都不敢言.倒是贾政先提起王子腾的事来,王夫人也不敢悲戚.贾政又说蟠儿的事,王夫人只说他是自作自受;趁便也将黛玉已死的话告诉.贾政反吓了一惊,不觉掉下泪来连声叹息.王夫人也掌不住,也哭了.傍边彩云等即忙拉衣,王夫人止住,重又说些喜欢的话,便安寝了.

彩云#王夫人#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

彩云#王夫人#只见老婆子在门外探头，王夫人叫彩云看去，问问是谁
彩云#王夫人#他们又不请大夫，今日更利害了.”彩云道：“老太太病着呢，别大惊小怪的.”王夫人在内已听见了，恐老太太听见不受用，忙叫彩云带他外头说去
彩云#王夫人#婆子们不知轻重，说是这两日有些病，恐不能就好，到这里问大夫.”贾母道：“瞧我的大夫就好，快请了去.”王夫人便叫彩云叫这婆子去回大太太去，那婆子去了
彩云#王夫人#那时宝钗李氏等不在房中，凤姐近来有病，王夫人恐贾母生悲添病，便叫人叫了他们来陪着，自己回到房中，叫彩云来埋怨这婆子不懂事，"以后我在老太太那里，你们有事不用来回.”丫头们依命不言
彩云#王夫人#鸳鸯道：“你还问我呢，那一年二爷当了赎了来了么！"凤姐道：“不用银的金的，只要这一分平常使的.”鸳鸯道：“大太太珍大奶奶屋里使的是那里来的！"凤姐一想不差，转身就走，只得到王夫人那边找了玉钏彩云，才拿了一分出来，急忙叫彩明登帐，发与众人收管
彩云#王夫人#讲究了半天，彩云进来说：“老爷请太太呢.”王夫人叮咛了平儿几句话，便过去了
彩云#王夫人#回太太的话，这种人撵了他不往来也使得.”王夫人道：“你大舅子为什么也是这样？"贾琏道：“太太不用说，我自有道理.”正说着，彩云等回道：“巧姐儿进来了.”见了王夫人，虽然别不多时，想起这样逃难的景况，不免落下泪来
彩霞#王夫人#可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴笑
彩霞#王夫人#宝玉听说便下来，在王夫人身后倒下，又叫彩霞来替他拍着
彩霞#王夫人#离送灵日不远，鸳鸯，琥珀，翡翠，玻璃四人都忙着打点贾母之物，玉钏，彩云，彩霞等皆打叠王夫人之物，当面查点与跟随的管事媳妇们
彩霞#王夫人#赵姨娘素日深与彩霞契合，巴不得与了贾环，方有个膀臂，不承望王夫人又放了出去
玉钏儿#金钏儿#一时又叫彩云倒杯茶来，一时又叫玉钏儿来剪剪蜡花，一时又说金钏儿挡了灯影
玉钏儿#金钏儿#    这里金钏儿半边脸火热，一声不敢言语.登时众丫头听见王夫人醒了，都忙进来.王夫人便叫玉钏儿：“把你妈叫来，带出你姐姐去."金钏儿听说，忙跪下哭道：“我再不敢了.太太要打骂，只管发落，别叫我出去就是天恩了.我跟了太太十来年，这会子撵出去，我还见人不见人呢！"王夫人固然是个宽仁慈厚的人，从来不曾打过丫头们一下，今忽见金钏儿行此无耻之事，此乃平生最恨者，故气忿不过，打了一下，骂了几句.虽金钏儿苦求，亦不肯收留，到底唤了金钏儿之母白老媳妇来领了下去.那金钏儿含羞忍辱的出去，不在话下.

玉钏儿#金钏儿#宝玉见莺儿来了，却倒十分欢喜，忽见了玉钏儿，便想到他姐姐金钏儿身上，又是伤心，又是惭愧，便把莺儿丢下，且和玉钏儿说话
玉钏儿#金钏儿#宝玉便觉没趣，半日，只得又陪笑问道：“谁叫你给我送来的？"玉钏儿道：“不过是奶奶太太们！"宝玉见他还是这样哭丧，便知他是为金钏儿的原故，待要虚心下气磨转他，又见人多，不好下气的，因而变尽方法，将人都支出去，然后又陪笑问长问短
玉钏儿#王夫人#    这里金钏儿半边脸火热，一声不敢言语.登时众丫头听见王夫人醒了，都忙进来.王夫人便叫玉钏儿：“把你妈叫来，带出你姐姐去."金钏儿听说，忙跪下哭道：“我再不敢了.太太要打骂，只管发落，别叫我出去就是天恩了.我跟了太太十来年，这会子撵出去，我还见人不见人呢！"王夫人固然是个宽仁慈厚的人，从来不曾打过丫头们一下，今忽见金钏儿行此无耻之事，此乃平生最恨者，故气忿不过，打了一下，骂了几句.虽金钏儿苦求，亦不肯收留，到底唤了金钏儿之母白老媳妇来领了下去.那金钏儿含羞忍辱的出去，不在话下.

玉钏儿#王夫人#王夫人回头见玉钏儿在那边，便令玉钏与宝玉送去
玉钏儿#王夫人#    这日午间，薛姨妈母女两个与林黛玉等正在王夫人房里大家吃东西呢，凤姐儿得便回王夫人道：“自从玉钏儿姐姐死了，太太跟前少着一个人
玉钏儿#王夫人#况且省下一两银子也有限.”王夫人听了，又想一想，道：“也罢，这个分例只管关了来，不用补人，就把这一两银子给他妹妹玉钏儿罢
玉钏儿#王夫人#那姑苏选来的几个驾娘早把两只棠木舫撑来，众人扶了贾母，王夫人，薛姨妈，刘姥姥，鸳鸯，玉钏儿上了这一只，落后李纨也跟上去
玉钏儿#王夫人#凤姐连忙告诉小丫头子传饭：“我和太太都跟着老太太吃.”正说着，只见玉钏儿走来对王夫人道：“老爷要找一件什么东西，请太太伺候了老太太的饭完了自己去找一找呢
贾珠#王夫人#贾珠之妻李氏捧饭，熙凤安箸，王夫人进羹
贾珠#王夫人#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
贾珠#王夫人#王夫人抱着宝玉，只见他面白气弱，底下穿着一条绿纱小衣皆是血渍，禁不住解下汗巾看，由臀至胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭起来，"苦命的儿吓！"因哭出"苦命儿"来，忽又想起贾珠来，便叫着贾珠哭道：“若有你活着，便死一百个我也不管了.”此时里面的人闻得王夫人出来，那李宫裁王熙凤与迎春姊妹早已出来了
贾珠#王夫人#王夫人哭着贾珠的名字，别人还可，惟有宫裁禁不住也放声哭了
贾珠#贾政#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
王夫人#贾珠#贾珠之妻李氏捧饭，熙凤安箸，王夫人进羹
王夫人#贾珠#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
王夫人#贾珠#王夫人抱着宝玉，只见他面白气弱，底下穿着一条绿纱小衣皆是血渍，禁不住解下汗巾看，由臀至胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭起来，"苦命的儿吓！"因哭出"苦命儿"来，忽又想起贾珠来，便叫着贾珠哭道：“若有你活着，便死一百个我也不管了.”此时里面的人闻得王夫人出来，那李宫裁王熙凤与迎春姊妹早已出来了
王夫人#贾珠#王夫人哭着贾珠的名字，别人还可，惟有宫裁禁不住也放声哭了
李纨#贾珠#既是他做的，这孩子明儿大概还有一点儿出息.”因看着李纨，又想起贾珠来，"这也不枉你大哥哥死了，你大嫂子拉扯他一场，日后也替你大哥哥顶门壮户
贾兰#李纨#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
贾兰#李纨#李纨尚等着伺候贾母的晚饭，贾兰便跟着他母亲站着
贾兰#李纨#贾兰恭楷誊正，呈与贾母，贾母命李纨念道：

贾兰#李纨#    李纨正在那里给贾兰改诗，冒冒失失的见一个丫头进来回说：“大奶奶，只怕林姑娘好不了，那里都哭呢.”李纨听了，吓了一大跳，也来不及问了，连忙站起身来便走，素云碧月跟着，一头走着，一头落泪，想着：“姐妹在一处一场，更兼他那容貌才情真是寡二少双，惟有青女素娥可以仿佛一二，竟这样小小的年纪，就作了北邙乡女！偏偏凤姐想出一条偷梁换柱之计，自己也不好过潇湘馆来，竟未能少尽姊妹之情
贾兰#李纨#我的兰儿在那里呢？"李纨也推贾兰上去
贾兰#李纨#李纨是素来沉静，除了请王夫人的安，会会宝钗，余者一步不走，只有看着贾兰攻书
贾兰#李纨#王夫人看了，仍旧递给贾兰，说：“你拿去给你二叔瞧瞧，还交给你母亲罢.”正说着，李纨同李婶过来
贾兰#李纨#李纨因问王夫人道：“老爷的书子太太看过了么？"王夫人道：“看过了.”贾兰便拿着给他母亲瞧
贾兰#李纨#李纨因向贾兰道：“哥儿瞧见了？场期近了，你爷爷掂记的什么似的
元春#贾政#    如今且说贾元春，因在宫中自编大观园题咏之后，忽想起那大观园中景致，自己幸过之后，贾政必定敬谨封锁，不敢使人进去骚扰，岂不寥落
贾政#元春#    如今且说贾元春，因在宫中自编大观园题咏之后，忽想起那大观园中景致，自己幸过之后，贾政必定敬谨封锁，不敢使人进去骚扰，岂不寥落
王夫人#元春#王夫人因一则身上不好，二则预备着元春有人出来，早已回了不去的，听贾母如今这样说，笑道：“还是这么高兴
宝玉#贾政#忽见宝玉进来请安，回说上学里去，贾政冷笑道：“你如果再提`上学-两个字，连我也羞死了
宝玉#贾政#    贾政因问：“跟宝玉的是谁？"只听外面答应了两声，早进来三四个大汉，打千儿请安
宝玉#贾政#贾政看时，认得是宝玉的奶母之子，名唤李贵
宝玉#贾政#    水溶十分谦逊，因问贾政道：“那一位是衔宝而诞者？几次要见一见，都为杂冗所阻，想今日是来的，何不请来一会.”贾政听说，忙回去，急命宝玉脱去孝服，领他前来
宝玉#贾政#水溶细细的看了，又念了那上头的字，因问：“果灵验否？"贾政忙道：“虽如此说，只是未曾试过.”水溶一面极口称奇道异，一面理好彩绦，亲自与宝玉带上，又携手问宝玉几岁，读何书
宝玉#贾政#    水溶又将腕上一串念珠卸了下来，递与宝玉道：“今日初会，仓促竟无敬贺之物，此是前日圣上亲赐йк香念珠一串，权为贺敬之礼.”宝玉连忙接了，回身奉与贾政
宝玉#贾政#贾政与宝玉一齐谢过
宝玉#贾政#凤姐儿因记挂着宝玉，怕他在郊外纵性逞强，不服家人的话，贾政管不着这些小事，惟恐有个失闪，难见贾母，因此便命小厮来唤他
宝玉#贾政#    且说宝玉近因家中有这等大事，贾政不来问他的书，心中是件畅事，无奈秦钟之病日重一日，也着实悬心，不能乐业
宝玉#贾政#贾政近因闻得塾掌称赞宝玉专能对对联，虽不喜读书，偏倒有些歪才情似的，今日偶然撞见这机会，便命他跟来
宝玉#贾政#原来众客心中早知贾政要试宝玉的功业进益如何，只将些俗套来敷衍
宝玉#贾政#贾政听了，便回头命宝玉拟来
宝玉#贾政#竟是`泻玉-二字妙.”贾政拈髯寻思，因抬头见宝玉侍侧，便笑命他也拟一个来
宝玉#贾政#你且说你的来我听.”宝玉道：“有用`泻玉-二字，则莫若`沁芳-二字，岂不新雅？"贾政拈髯点头不语
宝玉#贾政#方才众人说的，可有使得的？"宝玉见问，答道：“都似不妥.”贾政冷笑道：“怎么不妥？"宝玉道：“这是第一处行幸之处，必须颂圣方可
宝玉#贾政#若用四字的匾，又有古人现成的，何必再作.”贾政道：“难道`淇水-`睢园-不是古人的？"宝玉道：“这太板腐了
宝玉#贾政#贾政点头道：“畜生，畜生，可谓`管窥蠡测-矣.”因命：“再题一联来.”宝玉便念道：

宝玉#贾政#    大家想着，宝玉却等不得了，也不等贾政的命，便说道：“旧诗有云：`红杏梢头挂酒旗-
宝玉#贾政#贾政心中自是欢喜，却瞅宝玉道.”此处如何？"众人见问，都忙悄悄的推宝玉，教他说好
宝玉#贾政#宝玉不听人言，便应声道：“不及`有凤来仪-多矣.”贾政听了道：“无知的蠢物！你只知朱楼画栋，恶赖富丽为佳，那里知道这清幽气象
宝玉#贾政#古人云`天然图画-四字，正畏非其地而强为地，非其山而强为山，虽百般精而终不相宜……"未及说完，贾政气的喝命：“叉出去，"刚出去，又喝命：“回来！"命再题一联：“若不通，一并打嘴！"宝玉只得念道：

宝玉#贾政#众人都道：“好景，好景！"贾政道：“诸公题以何名？"众人道：“再不必拟了，恰恰乎是`武陵源-三个字.”贾政笑道：“又落实了，而且陈旧.”众人笑道：“不然就用`秦人旧舍-四字也罢了.”宝玉道：“这越发过露了
宝玉#贾政#贾政不禁笑道：“有趣！只是不大认识.”有的说：“是薜荔藤萝.”贾政道：“薜荔藤萝不得如此异香.”宝玉道：“果然不是
宝玉#贾政#如今年深岁改，人不能识，故皆象形夺名，渐渐的唤差了，也是有的.”未及说完，贾政喝道：“谁问你来！"唬的宝玉倒退，不敢再说
宝玉#贾政#忽抬头见宝玉在旁不敢则声，因喝道：“怎么你应说话时又不说了？还要等人请教你不成！"宝玉听说，便回道：“此处并没有什么`兰麝-，`明月-，`洲渚-之类，若要这样着迹说起来，就题二百联也不能完.”贾政道：“谁按着你的头，叫你必定说这些字样呢？"宝玉道：“如此说，匾上则莫若`蘅芷清芬-四字
宝玉#贾政#贾政又命他作题，宝玉只顾细思前景，全无心于此了
宝玉#贾政#贾政因问：“此闸何名？"宝玉道：“此乃沁芳泉之正源，就名`沁芳闸.”贾政道：“胡说，偏不用`沁芳-二字.”于是一路行来，或清堂茅舍，或堆石为垣，或编花为牖，或山下得幽尼佛寺，或林中藏女道丹房，或长廊曲洞，或方厦圆亭，贾政皆不及进去
宝玉#贾政#贾政因问：“想几个什么新鲜字来题此？"一客道：“`蕉鹤-二字最妙.”又一个道：“`崇光泛彩-方妙.”贾政与众人都道：“好个`崇光泛彩-！"宝玉也道：“妙极.”又叹：“只是可惜了.”众人问：“如何可惜？"宝玉道：“此处蕉棠两植，其意暗蓄`红-`绿-二字在内
宝玉#贾政#固有蕉无棠不可，有棠无蕉更不可.”贾政道：“依你如何？"宝玉道：“依我，题`红香绿玉-四字，方两全其妙.”贾政摇头道：“不好，不好！”

宝玉#贾政#那宝玉一心只记挂着里边，又不见贾政吩咐，少不得跟到书房
宝玉#贾政#    话说宝玉来至院外，就有跟贾政的几个小厮上来拦腰抱住，都说：“今儿亏我们，老爷才喜欢，老太太打发人出来问了几遍，都亏我们回说喜欢，不然，若老太太叫你进去，就不得展才了
宝玉#贾政#按此四字并"有凤来仪"等处，皆系上回贾政偶然一试宝玉之课艺才情耳，何今日认真用此匾联？况贾政世代诗书，来往诸客屏侍座陪者，悉皆才技之流，岂无一名手题撰，竟用小儿一戏之辞苟且搪塞？真似暴发新荣之家，滥使银钱，一味抹油涂朱，毕则大书"前门绿柳垂金锁，后户青山列锦屏"之类，则以为大雅可观，岂《石头记》中通部所表之宁荣贾府所为哉！据此论之，竟大相矛盾了
宝玉#贾政#前日贾政闻塾师背后赞宝玉偏才尽有，贾政未信，适巧遇园已落成，令其题撰，聊一试其情思之清浊
宝玉#贾政#贾政又启：“园中所有亭台轩馆，皆系宝玉所题，如果有一二稍可寓目者，请别赐名为幸.”元妃听了宝玉能题，便含笑说：“果进益了.”贾政退出
宝玉#贾政#第二十二回  听曲文宝玉悟禅机　制灯迷贾政悲谶语

宝玉#贾政#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
宝玉#贾政#    往常间只有宝玉长谈阔论，今日贾政在这里，便惟有唯唯而已
宝玉#贾政#贾政道：“这是炮竹嗄.”宝玉答道：“是.”贾政又看道：

宝玉#贾政#    且说贾母见贾政去了，便道：“你们可自在乐一乐罢.”一言未了，早见宝玉跑至围屏灯前，指手画脚，满口批评，这个这一句不好，那一个破的不恰当，如同开了锁的猴子一般
宝玉#贾政#可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴笑
宝玉#贾政#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
宝玉#贾政#    王夫人摸挲着宝玉的脖项说道：“前儿的丸药都吃完了？"宝玉答道：“还有一丸.”王夫人道：“明儿再取十丸来，天天临睡的时候，叫袭人伏侍你吃了再睡.”宝玉道：“只从太太吩咐了，袭人天天晚上想着，打发我吃.”贾政问道：“袭人是何人？"王夫人道：“是个丫头.”贾政道：“丫头不管叫个什么罢了，是谁这样刁钻，起这样的名字？"王夫人见贾政不自在了，便替宝玉掩饰道：“是老太太起的.”贾政道：“老太太如何知道这话，一定是宝玉.”宝玉见瞒不过，只得起身回道：“因素日读诗，曾记古人有一句诗云：`花气袭人知昼暖-
宝玉#贾政#因闻得府上人口不利，故特来医治.”贾政道：“倒有两个人中邪，不知你们有何符水？"那道人笑道：“你家现有希世奇珍，如何还问我们有符水？"贾政听这话有意思，心中便动了，因说道：“小儿落草时虽带了一块宝玉下来，上面说能除邪祟，谁知竟不灵验.”那僧道：“长官你那里知道那物的妙用
宝玉#贾政#    贾政听说，便向宝玉项上取下那玉来递与他二人
宝玉#贾政#    宝玉回至园中，袭人正记挂着他去见贾政，不知是祸是福，只见宝玉醉醺醺的回来，问其原故，宝玉一一向他说了
宝玉#贾政#    却说那林黛玉听见贾政叫了宝玉去了，一日不回来，心中也替他忧虑
宝玉#贾政#    贾政听了这话，又惊又气，即命唤宝玉来
宝玉#贾政#宝玉也不知是何原故，忙赶来时，贾政便问：“该死的奴才！你在家不读书也罢了，怎么又做出这些无法无天的事来！那琪官现是忠顺王爷驾前承奉的人，你是何等草芥，无故引逗他出来，如今祸及于我.”宝玉听了唬了一跳，忙回道：“实在不知此事
宝玉#贾政#    贾政此时气的目瞪口歪，一面送那长史官，一面回头命宝玉"不许动！回来有话问你！"一直送那官员去了
宝玉#贾政#"话未说完，把个贾政气的面如金纸，大喝"快拿宝玉来！"一面说一面便往里边书房里去，喝令"今日再有人劝我，我把这冠带家私一应交与他与宝玉过去！我免不得做个罪人，把这几根烦恼鬓毛剃去，寻个干净去处自了，也免得上辱先人下生逆子之罪.”众门客仆从见贾政这个形景，便知又是为宝玉了，一个个都是啖指咬舌，连忙退出
宝玉#贾政#那贾政喘吁吁直挺挺坐在椅子上，满面泪痕，一叠声"拿宝玉！拿大棍！拿索子捆上！把各门都关上！有人传信往里头去，立刻打死！"众小厮们只得齐声答应，有几个来找宝玉
宝玉#贾政#    那宝玉听见贾政吩咐他"不许动"，早知多凶少吉，那里承望贾环又添了许多的话
宝玉#贾政#    宝玉急的跺脚，正没抓寻处，只见贾政的小厮走来，逼着他出去了
宝玉#贾政#贾政一见，眼都红紫了，也不暇问他在外流荡优伶，表赠私物，在家荒疏学业，淫辱母婢等语，只喝令"堵起嘴来，着实打死！"小厮们不敢违拗，只得将宝玉按在凳上，举起大板打了十来下
宝玉#贾政#贾政道：“罢了，罢了！今日必定要气死我才罢！"王夫人哭道：“宝玉虽然该打，老爷也要自重
宝玉#贾政#况且炎天暑日的，老太太身上也不大好，打死宝玉事小，倘或老太太一时不自在了，岂不事大！"贾政冷笑道：“倒休提这话
宝玉#贾政#因怕将来贾政又叫他，遂命人将贾政的亲随小厮头儿唤来，吩咐他"以后倘有会人待客诸样的事，你老爷要叫宝玉，你不用上来传话，就回他说我说了：一则打重了，得着实将养几个月才走得，二则他的星宿不利，祭了星不见外人，过了八月才许出二门.”那小厮头儿听了，领命而去
宝玉#贾政#贾政进内谢了恩，圣上又降了好些旨意，又问起宝玉的事来
宝玉#贾政#    原来林黛玉闻得贾政回家，必问宝玉的功课，宝玉肯分心，恐临期吃了亏
宝玉#贾政#只是年纪还小，又怕他们误了书，所以再等一二年.”赵姨娘道：“宝玉已有了二年了，老爷还不知道？"贾政听了忙问道：“谁给的？"赵姨娘方欲说话，只听外面一声响，不知何物，大家吃了一惊不小
宝玉#贾政#西瓜往年都还可以，不知今年怎么就不好了.”贾政道：“大约今年雨水太勤之故.”贾母笑道：“此时月已上了，咱们且去上香.”说着，便起身扶着宝玉的肩，带领众人齐往园中来
宝玉#贾政#上面居中贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐
宝玉#贾政#于是又击鼓，便从贾政传起，可巧传至宝玉鼓止
宝玉#贾政#宝玉因贾政在坐，自是ピブ不安，花偏又在他手内，因想：“说笑话倘或不发笑，又说没口才，连一笑话不能说，何况是别的，这有不是
宝玉#贾政#若好，便赏你，若不好，明日仔细.”贾母忙道：“好好的行令，如何又要作诗？"贾政道：“他能的.”贾母听说，"既这样就作.”命人取了纸笔来，贾政道：“只不许用那些冰玉晶银彩光明素等样堆砌字眼，要另出己见，试试你这几年的情思.”宝玉听了，碰在心坎上，遂立想了四句，向纸上写了，呈与贾政看，道是……贾政看了，点头不语
宝玉#贾政#他能多大，定要他做才子不成！这就该奖励他，以后越发上心了.”贾政道：“正是.”因回头命个老嬷嬷出去吩咐书房内的小厮，"把我海南带来的扇子取两把给他.”宝玉忙拜谢，仍复归座行令
宝玉#贾政#当下贾兰见奖励宝玉，他便出席也做一首递与贾政看时，写道是……贾政看了喜不自胜，遂并讲与贾母听时，贾母也十分欢喜，也忙令贾政赏他
宝玉#贾政#今见宝玉作诗受奖，他便技痒，只当着贾政不敢造次
宝玉#贾政#贾政命坐吃茶，向环兰二人道：“宝玉读书不如你两个，论题联和诗这种聪明，你们皆不及他
宝玉#贾政#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

宝玉#贾政#    说话间，宝玉、贾环、贾兰俱起身来看了题目.贾政命他三人各吊一首，谁先做成者赏，佳者额外加赏.贾环贾兰二人近日当着许多人皆做过几首了，胆量愈壮.今看了题目，遂自去思索.一时贾兰先有了，贾环生恐落后，也就有了.二人皆已录出，宝玉尚自出神.

宝玉#贾政#    因问宝玉.众人道：“二爷细心镂刻，定又是风流悲感，不同此等的了.”宝玉笑道：“这个题目似不称近体，须的古体或歌或行长篇一首，方能恳切.”众人听了，都站起身来，点头拍手道：“我说他立意不同！每一题到手，必先度其体格宜与不宜，这便是老手妙法.这题目名曰《姽婳词》，且既有了序，此必是长篇歌行，方合体式.或拟温八叉《击瓯歌》，或拟李长吉《会稽歌》，或拟白乐天《长恨歌》，或拟咏古词，半叙半咏，流利飘逸，始能尽妙.”贾政听说，也合了主意，遂自提笔向纸上要写.又向宝玉笑道：“如此甚好.你念，我写.若不好了，我捶你的肉，准许你先大言不惭的！”宝玉只得念了一句道：

宝玉#贾政#    贾政写了看时，摇头道：“粗鄙！”一幕友道：“要这样方古，究竟不粗.且看他底下的.”贾政道：“姑存之.”宝玉又道：

宝玉#贾政#    贾政写出，众人都道：“只这第三句便古朴老键，极妙.这第四句平叙，也最得休.”贾政道：“休谬加奖誉，且看转的如何.”宝玉念道：

宝玉#贾政#    众人听了更拍手笑道：“越发画出来了.当日敢是宝公也在坐，见其娇而且闻其香？不然何体贴至此.”宝玉笑道：“闺阁习武，任其勇悍，怎似男人？不问而可知娇怯之形了.”贾政道：“还不快续，这又有你说嘴的了？”宝玉只得又想了一想，念道：

宝玉#贾政#    众人都道：“转‘萧’韵更妙，这才流利飘逸.而且这句子也绮靡秀媚得妙.”贾政写了，道：“这一句不好，已有过了‘口舌香’、‘娇难举’，何必又如此？这是力量不加，故又弄出这些堆砌货来搪塞.”宝玉笑道：“长歌也须得要些词藻点缀点缀，不然便觉萧索.”贾政道：“你只顾说那些，这一句底下如何转至武事呢？若再多说两句，岂不蛇足了？”宝玉道：“如此，底下一句兜转煞住，想也使得.”贾政冷笑道：“你有多大本领！上头说了一句大开门的散话，如今又要一句连转带煞，岂不心有馀而力不足呢.”宝玉听了，垂头想了一想，说了一句道：

宝玉#贾政#    忙问：“这一句可还使得？”众人拍案叫绝.贾政笑道理“且放着，再续.”宝玉道：“使得，我便一气连下去了；若使不得，索性涂了，我再想别的意思出来，再另措词.”贾政听了，便喝道：“多话！不好了再做.便做十篇百篇，还怕辛苦了不成？”宝玉听了，只得想了一会，便念道：

宝玉#贾政#    贾政道：“这又是一段了.底下怎么样？”宝玉道：

宝玉#贾政#    众人都道：“铺叙得委婉！”贾政道：“太多了，底下只怕累赘呢.”宝玉又道：

宝玉#贾政#贾政道：“笑什么？"王夫人道：“我笑宝玉，今儿早起特特的到这屋里来，说的都是些孩子话
宝玉#贾政#"贾政道：“他说什么？"王夫人把宝玉的言语笑述了一遍
宝玉#贾政#贾政也忍不住的笑，因又说道：“你提宝玉，我正想起一件事来
宝玉#贾政#    且说宝玉次日起来，梳洗已毕，早有小厮们传进话来说：“老爷叫二爷说话.”宝玉忙整理了衣服，来至贾政书房中，请了安站着
宝玉#贾政#袭人又催了两遍，宝玉只得出来过贾政书房中来，先打听"老爷过来了没有？"书房中小厮答应：“方才一位清客相公请老爷回话，里边说梳洗呢，命清客相公出去候着去了
宝玉#贾政#"宝玉听了，心里稍稍安顿，连忙到贾政这边来
宝玉#贾政#恰好贾政着人来叫，宝玉便跟着进去
宝玉#贾政#贾政不免又嘱咐几句话，带了宝玉上了车，焙茗拿着书籍，一直到家塾中来
宝玉#贾政#去罢，见见你老爷，回来散散儿去罢.”宝玉答应着，去见贾政
宝玉#贾政#贾政道：“这早晚就下了学了么？师父给你定了工课没有？"宝玉道：“定了
宝玉#贾政#    这里贾母忽然想起，和贾政笑道：“娘娘心里却甚实惦记着宝玉，前儿还特特的问他来着呢
宝玉#贾政#贾政因提起贾母方才的话来，说道：“老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一场，也不至糟踏了人家的女儿.”王夫人道：“老爷这话自然是该当的.”贾政因着个屋里的丫头传出去告诉李贵：“宝玉放学回来，索性吃饭后再叫他过来，说我还要问他话呢
宝玉#贾政#    贾政此时在内书房坐着，宝玉进来请了安，一旁侍立
宝玉#贾政#因此这两天总没敢回.”贾政道：“是什么题目？"宝玉道：“一个是《吾十有五而志于学》，一个是《人不知而不愠》，一个是《则归墨》三字.”贾政道：“都有稿儿么？"宝玉道：“都是做了抄出来师父又改的.”贾政道：“你带了家来了还是在学房里呢？"宝玉道：“在学房里呢.”贾政道：“叫人取了来我瞧.”宝玉连忙叫人传话与焙茗：“叫他往学房中去，我书桌子抽屉里有一本薄薄儿竹纸本子，上面写着`窗课-两字的就是，快拿来.”一回儿焙茗拿了来递给宝玉
宝玉#贾政#宝玉呈与贾政
宝玉#贾政#这改的也罢了，不过清楚，还说得去.”第三艺是《则归墨》，贾政看了题目，自己扬着头想了一想，因问宝玉道：“你的书讲到这里了么？"宝玉道：“师父说，《孟子》好懂些，所以倒先讲《孟子》，大前日才讲完了
宝玉#贾政#破题云：“言于舍杨之外，若别无所归者焉.”贾政道：“第二句倒难为你.”-夫墨，非欲归者也，而墨之言已半天下矣，则舍杨之外，欲不归于墨，得乎？"贾政道：“这是你做的么？"宝玉答应道：“是.”贾政点点头儿，因说道：“这也并没有什么出色处，但初试笔能如此，还算不离
宝玉#贾政#你念过没有？"宝玉道：“也念过.”贾政道：“我要你另换个主意，不许雷同了前人，只做个破题也使得.”宝玉只得答应着，低头搜索枯肠
宝玉#贾政#    谁知宝玉自从宝钗搬回家去，十分想念，听见薛姨妈来了，只当宝钗同来，心中早已忙了，便乍着胆子回道：“破题倒作了一个，但不知是不是.”贾政道：“你念来我听.”宝玉念道：“天下不皆士也，能无产者亦仅矣.”贾政听了，点着头道：“也还使得
宝玉#贾政#你来的时侯老太太知道不知道？"宝玉道：“知道的.”贾政道：“既如此，你还到老太太处去罢.”宝玉答应了个"是"，只得拿捏着慢慢的退出，刚过穿廊月洞门的影屏，便一溜烟跑到老太太院门口
宝玉#贾政#贾母便问：“你今儿怎么这早晚才散学？"宝玉悉把贾政看文章并命作破题的话述了一遍
宝玉#贾政#    却说贾政试了宝玉一番，心里却也喜欢，走向外面和那些门客闲谈
宝玉#贾政#若晚生过去，包管一说就成.”贾政道：“宝玉说亲却也是年纪了，并且老太太常说起
宝玉#贾政#不一时，贾赦过来同贾政商议，带了贾珍，贾琏，宝玉去与北静王拜寿
宝玉#贾政#贾赦贾政先上来请安，捱次便是珍，琏，宝玉请安
宝玉#贾政#宝玉又回了贾政吴大人陛见保举的话
宝玉#贾政#贾政道：“这吴大人本来咱们相好，也是我辈中人，还倒是有瞧?模?"又说了几句闲话儿，贾母便叫"歇着去罢.”贾政退出，珍，琏，宝玉都跟到门口
宝玉#贾政#别人家盼着吵还不能呢.”宝玉听了，才知道是贾政升了郎中了，人来报喜的
宝玉#贾政#宝玉问道：“你们两个怎么就回来了？"贾环道：“今日太爷有事，说是放一天学，明儿再去呢.”宝玉听了，方回身到贾母贾政处去禀明了，然后回到怡红院中
宝玉#贾政#宝玉的工课也渐渐松了，只是怕贾政觉察出来，不敢不常在学房里去念书，连黛玉处也不敢常去
宝玉#贾政#贾政告诉贾赦道：“我是衙门里有事，琏儿要在家等候拿车的事情，也不能去，倒是大老爷带宝玉应酬一天也罢了.”贾赦点头道：“也使得.”贾政遣人去叫宝玉，说"今儿跟大爷到临安伯那里听戏去.”宝玉喜欢的了不得，便换上衣服，带了焙茗，扫红，锄药三个小子出来，见了贾赦，请了安，上了车，来到临安伯府里
宝玉#贾政#到了家中，贾赦自回那边去了，宝玉来见贾政
宝玉#贾政#"包勇还要说时，贾政又问道：“我听见说你们家的哥儿不是也叫宝玉么？"包勇道：“是.”贾政道：“他还肯向上巴结么？"包勇道：“老爷若问我们哥儿，倒是一段奇事
宝玉#贾政#到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣
宝玉#贾政#独有宝玉原是无职之人，又不念书，代儒学里知他家里有事，也不来管他，贾政正忙，自然没有空儿查他
宝玉#贾政#贾政早已知道，心里很不受用，又知宝玉失玉以后神志я愦，医药无效，又值王夫人心疼
宝玉#贾政#你们两个也商量商量，还是要宝玉好呢，还是随他去呢？"贾政陪笑说道：“老太太当初疼儿子这么疼的，难道做儿子的就不疼自己的儿子不成么
宝玉#贾政#我到底瞧瞧宝玉是个什么病.”王夫人见贾政说着也有些眼圈儿红，知道心里是疼的，便叫袭人扶了宝玉来
宝玉#贾政#    且说宝玉见过贾政，袭人扶回里间炕上
宝玉#贾政#因贾政在外，无人敢与宝玉说话，宝玉便昏昏沉沉的睡去
宝玉#贾政#贾母与贾政所说的话，宝玉一句也没有听见
宝玉#贾政#若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么.”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
宝玉#贾政#那知今日宝玉居然象个好人一般，贾政见了，倒也喜欢，那新人坐了床便要揭起盖头的，凤姐早已防备，故请贾母王夫人等进去照应
宝玉#贾政#"贾母恐贾政在路不放心，并不将宝玉复病的话说起，只说：“我有一句话，宝玉昨夜完姻，并不是同房
宝玉#贾政#故此问你，你叫他送呢，我即刻去叫他，你若疼他，我就叫人带了他来，你见见，叫他给你磕头就算了.”贾政道：“叫他送什么，只要他从此以后认真念书，比送我还喜欢呢.”贾母听了，又放了一条心，便叫贾政坐着，叫鸳鸯去如此如此，带了宝玉，叫袭人跟着来
宝玉#贾政#贾政吩咐了几句，宝玉答应了
宝玉#贾政#    话说宝玉见了贾政，回至房中，更觉头昏脑闷，懒待动弹，连饭也没吃，便昏沉睡去
宝玉#贾政#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
宝玉#贾政#    贾政回到自己屋内,王夫人等见过,宝玉,贾琏替另拜见.贾政见了宝玉果然比起身之时脸面丰满,倒觉安静,独不知他心里糊涂,所以心甚喜欢,不以降调为念,心想幸亏老太太办理的好.又见宝钗沉厚更胜老时,兰儿文雅俊秀,便喜形于色.独见环儿仍是先前,究不甚钟爱.歇息了半天,忽然想起:"为何今日短了一人?"王夫人知是想着黛玉,前因家书未报:今日又刚到家,正是喜欢,不必直告,只说是病着.岂知宝玉的心里已如刀搅,因父亲到家只得把持心性伺候.王夫人设筵接风,子孙敬酒.风姐虽是侄媳,现办家事,也随了宝钗等敬酒.贾政便叫递了一巡酒,"都歇息去吧."命众家人不必伺候,待明早拜过宗祠,然后进见.分派已定,贾政与王夫人说些别后的话,余者王夫人都不敢言.倒是贾政先提起王子腾的事来,王夫人也不敢悲戚.贾政又说蟠儿的事,王夫人只说他是自作自受;趁便也将黛玉已死的话告诉.贾政反吓了一惊,不觉掉下泪来连声叹息.王夫人也掌不住,也哭了.傍边彩云等即忙拉衣,王夫人止住,重又说些喜欢的话,便安寝了.

宝玉#贾政#    次日一早,至宗祠行礼,众子侄都随往.贾政便在祠旁厢房坐下,叫了贾珍,贾琏过来,问起家中事务.贾珍拣可说的说了.贾政又道:"我初回家,也不便来细细查问,只是听见外头说起你家里更不比从前,诸事要谨慎才好.你年纪也不小了,孩子们该管教管教,别叫他们在外头得罪人.琏儿也该听着.不是才回家就说你们,因我有所闻所以才说的.你们更该小心些."贾珍等脸涨通红的,也只答应个"是"字,不敢说什么.贾政也就罢了.回归西府,众家人磕头毕,仍复进内,众女仆行礼,不必多赘.只说宝玉因昨日贾政问起黛玉,王夫人答以有病,他便暗里伤心,直待贾政命他回去,一路上,已滴了好些眼泪.回到房中,见宝钗和袭人等说话,他便独坐外间纳闷.宝钗叫袭人送过茶去,知他必是怕老爷查问功课,所以如此,只得过来安慰.宝玉便借此走去向宝钗说:"你今晚先睡,我要定定神.这时更不如从前了三言倒忘两语,老爷瞧着不好.你先睡,叫袭人陪我略坐坐."宝钗不便强他,点头应允.

宝玉#贾政#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
宝玉#贾政#但不知现在政老及宝玉在那里，里面不知闹到怎么样了.”众人回禀：“贾政等在下房看守着，里面已抄得乱腾腾的了.”西平王便吩咐司员：“快将贾政带来问话.”众人命带了上来
宝玉#贾政#贾政无心查问，一直到贾母房中，只见人人泪痕满面，王夫人宝玉等围住贾母，寂静无言，各各掉泪
宝玉#贾政#    贾政连连叹气，想道：“我祖父勤劳王事，立下功勋，得了两个世职，如今两房犯事，都革去了.我瞧这些子侄没一个长进的.老天哪，老天哪！我贾家何至一败如此！我虽蒙圣恩格外垂慈，给还家产，那两处食用自应归并一处，叫我一人那里支撑的住？方才琏儿所说，更加诧异，说不但库上无银，而且尚有亏空，这几年竟是虚名在外.只恨我自己为什么糊涂若此？倘或我珠儿在世，尚有膀臂；宝玉虽大，更是无用之物.”想到那里，不觉泪满衣襟.又想：“老太太若大年纪，儿子们并没奉养一日，反累他老人家吓得死去活来，种种罪孽，叫我委之何人？”正在独自悲切，只见家人禀报：“各亲友进来看候.”贾政一一道谢，说起：“家门不幸，是我不能管教子侄，所以至此.”有的说：“我久知令兄赦大老爷行事不妥，那边珍爷更加骄纵.若说因官事错误得个不是，于心无愧；如今自己闹出的，倒带累了二老爷.”有的说：“人家闹的也多，也没见御史参奏.不是珍老大得罪朋友，何至如此.”有的说：“也不怪御史，我们听见说是府上的家人同几个泥腿在外头哄嚷出来的.御史恐参奏不实，所以诓了这里的人去，才说出来的.我想府上待下人最宽的，为什么还有这事？”有的说：“大凡奴才们是一个养活不得的.今儿在这里都是好亲友，我才敢说.就是尊驾在外任，我保不得——你是不爱钱的，——那外头的风声也不好，都是奴才们闹的，你该提防些.如今虽说没有动你的家，倘或再遇着主上疑心起来，好些不便呢.”贾政听说，心下着忙道：“众位听见我的风声怎样？”众人道：“我们虽没见实据，只听得外头人说你在粮道任上，怎么叫门上家人要钱.”贾政听了，便说道：“我这是对天可表的，从不敢起这个念头.只是奴才们在外头招摇撞骗，闹出事来，我就耽不起.”众人道：“如今怕也无益，只好将现在的管家们都严严的查一查，若有抗主的奴才，查出来严严的办一办也罢了.”

宝玉#贾政#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

宝玉#贾政#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

宝玉#贾政#    贾政带了宝玉回家，未及进门，只见门上有好些人在那里乱嚷说：“今日旨意，将荣国公世职着贾政承袭
宝玉#贾政#贾赦不在家，贾政为长，宝玉，贾环，贾兰是亲孙，年纪又小，都应守灵
宝玉#贾政#袭人等忙说：“不好了，又要疯了.”宝钗道：“不妨事，他有他的意思.”宝玉听了，更喜欢宝钗的话，"倒是他还知道我的心，别人那里知道.”正在胡思乱想，贾政等进来，着实的嗟叹着，说道：“好孩子，不枉老太太疼他一场！"即命贾琏出去吩咐人连夜买棺盛殓，"明日便跟着老太太的殡送出，也停在老太太棺后，全了他的心志.”贾琏答应出去
宝玉#贾政#    且说贾政等送殡到了寺内，安厝毕，亲友散去.贾政在外厢房伴灵，邢王二夫人等在内，一宿无非哭泣.到了第二日，重新上祭，正摆饭时，只见贾芸进来，在老太太灵前磕了个头，忙忙的跑到贾政跟前，跪下请了安，喘吁吁的将昨夜被盗，将老太太上房的东西都偷去，包勇赶贼打死了一个，已经呈报文武衙门的话说了一遍.贾政听了发怔.邢王二夫人等在里头也听见了，都唬得魂不附体，并无一言，只有啼哭.贾政过了一会子，问：“失单怎样开的？”贾芸回道：“家里的人都不知道，还没有开单.”贾政道：“还好.咱们动过家的，若开出好的来，反耽罪名.快叫琏儿.”那时贾琏领了宝玉等别处上祭未回，贾政叫人赶了回来.贾琏听了，急得直跳，一见芸儿，也不顾贾政在那里，便把贾芸狠狠的骂了一顿，说：“不配抬举的东西！我将这样重任托你，押着人上夜巡更，你是死人么？亏你还有脸来告诉！”说着，望贾芸脸上啐了几口.贾芸垂手站着，不敢回一言.贾政道：“你骂他也无益了.”贾琏然后跪下，说：“这便怎么样？”贾政道：“也没法儿，只有报官缉贼.但只是一件，老太太遗下的东西，咱们都没动.你说要银子，我想老太太死得几天，谁忍得动他那一项银子？原打量完了事，算了账，还人家；再有的，在这里和南边置坟产的.所有东西也没见数儿.如今说文武衙门要失单，若将几件好的东西开上，恐有碍；若说金银若干，衣饰若干，又没有实在数目，谎开使不得.倒可笑你如今竟换了一个人了，为什么这样料理不开？你跪在这里是怎么样呢？”

宝玉#贾政#    且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政.贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上.等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的.”贾政听了合意，就点头不言.贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的.”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆.”贾琏道：“这是我们不敢说的.还是太太的主意，二老爷是依的.”邢夫人便与王夫人商议妥了.过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来.家人们已经派定了，里头请太太们派人罢.”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去.一时忙乱套车备马.贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场.

宝玉#贾政#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

宝玉#贾政#    贾政邢夫人等先后到家，到了上房，哭了一场.林之孝带了家下众人请了安，跪着.贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭.邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨、宝钗拉着手说了几句话.独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸.宝钗将尤氏一拉，使了个眼色，尤氏等各自归房去了.贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语.到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话.宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必.”兰儿仍跟他母亲.一宿无话.

宝玉#贾政#    贾琏宝玉早已伺候在那里代送，因贾政未叫，不敢擅入
宝玉#贾政#应嘉一见宝玉，呆了一呆，心想：“这个怎么甚象我家宝玉？只是浑身缟素.”因问：“至亲久阔，爷们都不认得了.”贾政忙指贾琏道：“这是家兄名赦之子琏二侄儿.”又指着宝玉道：“这是第二小犬，名叫宝玉.”应嘉拍手道奇：“我在家听见说老亲翁有个衔玉生的爱子，名叫宝玉
宝玉#贾政#及至登车去后，贾琏宝玉回来见了贾政，便将应嘉问的话回了一遍
宝玉#贾政#贾政道：“去罢.”宝玉退了出来，正撞见赖大诸人拿着些册子进来
宝玉#贾政#    邢王二夫人正要告诉贾政，只听外头传进来说：“甄家的太太带了他们家的宝玉来了
宝玉#贾政#    且说贾政见甄宝玉相貌果与宝玉一样，试探他的文才，竟应对如流，甚是心敬，故叫宝玉等三人出来警励他们
宝玉#贾政#本来贾政席地而坐，要让甄宝玉在椅子上坐
宝玉#贾政#如今宝玉等出来，又不能同贾政一处坐着，为甄宝玉又是晚一辈，又不好叫宝玉等站着
宝玉#贾政#贾政知是不便，站着又说了几句话，叫人摆饭，说：“我失陪，叫小儿辈陪着，大家说说话儿，好叫他们领领大教.”甄宝玉逊谢道：“老伯大人请便
宝玉#贾政#那甄宝玉反要送出来，贾政拦住
宝玉#贾政#宝玉等先抢了一步出了书房门槛，站立着看贾政进去，然后进来让甄宝玉坐下
宝玉#贾政#贾宝玉等只得陪着来到书房，见贾政已在那里，复又立谈几句
宝玉#贾政#贾政命宝玉环兰相送
宝玉#贾政#只见那和尚嚷道：“要命拿银子来！"贾政忽然想起，头里宝玉的病是和尚治好的，这会子和尚来，或者有救星
宝玉#贾政#    贾政果然进去，也不及告诉便走到宝玉炕前
宝玉#贾政#王夫人按着说道：“不要动.”宝玉笑着拿这玉给贾政瞧道：“宝玉来了.”贾政略略一看，知道此事有些根源，也不细看，便和王夫人道：“宝玉好过来了
宝玉#贾政#"贾政点头道：“我也看来古怪，但是他口口声声的要银子.”王夫人道：“老爷出去先款留着他再说.”贾政出来，宝玉便嚷饿了，喝了一碗粥，还说要饭
宝玉#贾政#定神一想，心里说道：“是了，我是死去过来的.”遂把神魂所历的事呆呆的细想，幸喜多还记得，便哈哈的笑道：“是了，是了.”王夫人只道旧病复发，便好延医调治，即命丫头婆子快去告诉贾政，说是"宝玉回过来了，头里原是心迷住了，如今说出话来，不用备办后事了.”贾政听了，即忙进来看视，果见宝玉苏来，便道：“没的痴儿你要唬死谁么！"说着，眼泪也不知不觉流下来了
宝玉#贾政#便是贾政见宝玉已好，现在丁忧无事，想起贾赦不知几时遇赦，老太太的灵柩久停寺内，终不放心，欲要扶柩回南安葬，便叫了贾琏来商议
宝玉#贾政#宝玉此时身体复元，贾环贾兰倒认真念书，贾政都交付给贾琏，叫他管教，"今年是大比的年头
宝玉#贾政#    宝玉因贾政命他赴考，王夫人便不时催逼查考起他的工课来
宝玉#贾政#贾政才要还揖，迎面一看，不是别人，却是宝玉
宝玉#贾政#贾政吃一大惊，忙问道：“可是宝玉么？"那人只不言语，似喜似悲
宝玉#贾政#贾政又问道：“你若是宝玉，如何这样打扮，跑到这里？"宝玉未及回言，只见舡头上来了两人，一僧一道，夹住宝玉说道：“俗缘已毕，还不快走.”说着，三个人飘然登岸而去
宝玉#贾政#贾政坐下，喘息方定，将见宝玉的话说了一遍
宝玉#贾政#贾兰念到贾政亲见宝玉的一段，众人听了都痛哭起来，王夫人宝钗袭人等更甚
宝玉#贾政#贾政进内谢了恩，圣上又降了好些旨意，又问起宝玉的事来
元春#宝玉#昨儿见元春所赐的东西，独他与宝玉一样，心里越发没意思起来
宝玉#王夫人#原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管
宝玉#王夫人#至后日，又有尤氏来请，遂携了王夫人林黛玉宝玉等过去看戏
宝玉#王夫人#贾母见秦钟形容标致，举止温柔，堪陪宝玉读书，心中十分欢喜，便留茶留饭，又命人带去见王夫人等
宝玉#王夫人#    次后邢夫人，王夫人，凤姐儿，宝玉都来了，贾珍并尤氏接了进去
宝玉#王夫人#尤氏让邢夫人，王夫人并他母亲都上了坐，他与凤姐儿，宝玉侧席坐了
宝玉#王夫人#你就快些过园子里来.”宝玉也要跟了凤姐儿去瞧秦氏去，王夫人道：“你看看就过去罢，那是侄儿媳妇.”于是尤氏请了邢夫人，王夫人并他母亲都过会芳园去了
宝玉#王夫人#贾珍等进去后，李贵才拉过马来，宝玉骑上，随了王夫人去了
宝玉#王夫人#王夫人要带宝玉去，宝玉乍到郊外，那里肯回去，只要跟凤姐住着
宝玉#王夫人#至次日一早，便有贾母王夫人打发了人来看宝玉，又命多穿两件衣服，无事宁可回去
宝玉#王夫人#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
宝玉#王夫人#却又想到宝玉自幼在姊妹丛中长大，不比别的兄弟，若不命他进去，只怕他冷清了，一时不大畅快，未免贾母王夫人愁虑，须得也命他进园居住方妙
宝玉#王夫人#可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢，一见宝玉来，都抿着嘴笑
宝玉#王夫人#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
宝玉#王夫人#    王夫人摸挲着宝玉的脖项说道：“前儿的丸药都吃完了？"宝玉答道：“还有一丸.”王夫人道：“明儿再取十丸来，天天临睡的时候，叫袭人伏侍你吃了再睡.”宝玉道：“只从太太吩咐了，袭人天天晚上想着，打发我吃.”贾政问道：“袭人是何人？"王夫人道：“是个丫头.”贾政道：“丫头不管叫个什么罢了，是谁这样刁钻，起这样的名字？"王夫人见贾政不自在了，便替宝玉掩饰道：“是老太太起的.”贾政道：“老太太如何知道这话，一定是宝玉.”宝玉见瞒不过，只得起身回道：“因素日读诗，曾记古人有一句诗云：`花气袭人知昼暖-
宝玉#王夫人#因这个丫头姓花，便随口起了这个名字.”王夫人忙又道：“宝玉，你回去改了罢
宝玉#王夫人#只是可见宝玉不务正，专在这些浓词艳赋上作工夫.”说毕，断喝一声：“作业的畜生，还不出去！"王夫人也忙道：“去罢，只怕老太太等你吃饭呢.”宝玉答应了，慢慢的退出去，向金钏儿笑着伸伸舌头，带着两个嬷嬷一溜烟去了
宝玉#王夫人#宝玉去辞贾赦，同姊妹们一同回家，见过贾母，王夫人等，各自回房安息
宝玉#王夫人#    了不多几句话，宝玉也来了，进门见了王夫人，不过规规矩矩说了几句，便命人除去抹额，脱了袍服，拉了靴子，便一头滚在王夫人怀里
宝玉#王夫人#王夫人便用手满身满脸摩挲抚弄他，宝玉也搬着王夫人的脖子说长道短的
宝玉#王夫人#宝玉听说便下来，在王夫人身后倒下，又叫彩霞来替他拍着
宝玉#王夫人#王夫人又急又气，一面命人来替宝玉擦洗，一面又骂贾环
宝玉#王夫人#明儿老太太问，就说是我自己烫的罢了.”凤姐笑道：“便说是自己烫的，也要骂人为什么不小心看着，叫你烫了！横竖有一场气生的，到明儿凭你怎么说去罢.”王夫人命人好生送了宝玉回房去后，袭人等见了，都慌的了不得
宝玉#王夫人#老太太还叫我吃王大夫的药呢.”宝玉道：“太太不知道，林妹妹是内症，先天生的弱，所以禁不住一点风寒，不过吃两剂煎药就好了，散了风寒，还是吃丸药的好.”王夫人道：“前儿大夫说了个丸药的名字，我也忘了.”宝玉道：“我知道那些丸药，不过叫他吃什么人参养荣丸.”王夫人道：“不是.”宝玉又道：“八珍益母丸？左归？右归？再不，就是麦味地黄丸.”王夫人道：“都不是
宝玉#王夫人#如今我也糊涂了.”宝玉道：“太太倒不糊涂，都是叫`金刚-`菩萨-支使糊涂了.”王夫人道：“扯你娘的臊！又欠你老子捶你了.”宝玉笑道：“我老子再不为这个捶我的.”

宝玉#王夫人#    王夫人又道：“既有这个名儿，明儿就叫人买些来吃.”宝玉笑道：“这些都不中用的
宝玉#王夫人#太太给我三百六十两银子，我替妹妹配一料丸药，包管一料不完就好了.”王夫人道：“放屁！什么药就这么贵？"宝玉笑道：“当真的呢，我这个方子比别的不同
宝玉#王夫人#你别叫姨娘问我.”王夫人笑道：“到底是宝丫头，好孩子，不撒谎.”宝玉站在当地，听见如此说，一回身把手一拍，说道：“我说的倒是真话呢，倒说我撒谎.”口里说着，忽一回身，只见林黛玉坐在宝钗身后抿着嘴笑，用手指头在脸上画着羞他
宝玉#王夫人#"王夫人也道：“宝玉很会欺负你妹妹.”宝玉笑道：“太太不知道这原故
宝玉#王夫人#"王夫人道：“罢，罢，我今儿吃斋，你正经吃你的去罢.”宝玉道：“我也跟着吃斋.”说着便叫那丫头"去罢"，自己先跑到桌子上坐了
宝玉#王夫人#宝钗分明看见，只装看不见，低着头过去了，到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见宝玉在这里呢
宝玉#王夫人#薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过"金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻"等语，所以总远着宝玉
宝玉#王夫人#    谁知目今盛暑之时，又当早饭已过，各处主仆人等多半都因日长神倦之时，宝玉背着手，到一处，一处鸦雀无闻.从贾母这里出来，往西走了穿堂，便是凤姐的院落.到他们院门前，只见院门掩着.知道凤姐素日的规矩，每到天热，午间要歇一个时辰的，进去不便，遂进角门，来到王夫人上房内.只见几个丫头子手里拿着针线，却打盹儿呢.王夫人在里间凉榻上睡着，金钏儿坐在旁边捶腿，也乜斜着眼乱恍.

宝玉#王夫人#    宝玉轻轻的走到跟前，把他耳上带的坠子一摘，金钏儿睁开眼，见是宝玉.宝玉悄悄的笑道：“就困的这么着？"金钏抿嘴一笑，摆手令他出去，仍合上眼，宝玉见了他，就有些恋恋不舍的，悄悄的探头瞧瞧王夫人合着眼，便自己向身边荷包里带的香雪润津丹掏了出来，便向金钏儿口里一送.金钏儿并不睁眼，只管噙了.宝玉上来便拉着手，悄悄的笑道：“我明日和太太讨你，咱们在一处罢."金钏儿不答.宝玉又道：“不然，等太太醒了我就讨."金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：“你忙什么！`金簪子掉在井里头，有你的只是有你的"，连这句话语难道也不明白？我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去."宝玉笑道：“凭他怎么去罢，我只守着你."只见王夫人翻身起来，照金钏儿脸上就打了个嘴巴子，指着骂道：“下作小娼妇，好好的爷们，都叫你教坏了."宝玉见王夫人起来，早一溜烟去了.

宝玉#王夫人#    且说那宝玉见王夫人醒来，自己没趣，忙进大观园来.只见赤日当空，树阴合地，满耳蝉声，静无人语.刚到了蔷薇花架，只听有人哽噎之声.宝玉心中疑惑，便站住细听，果然架下那边有人.如今五月之际，那蔷薇正是花叶茂盛之际，宝玉便悄悄的隔着篱笆洞儿一看，只见一个女孩子蹲在花下，手里拿着根绾头的簪子在地下抠土，一面悄悄的流泪，宝玉心中想道：“难道这也是个痴丫头，又象颦儿来葬花不成？"因又自叹道：“若真也葬花，可谓`东施效颦-，不但不为新特，且更可厌了."想毕，便要叫那女子，说：“你不用跟着那林姑娘学了."话未出口，幸而再看时，这女孩子面生，不是个侍儿，倒象是那十二个学戏的女孩子之内的，却辨不出他是生旦净丑那一个角色来.宝玉忙把舌头一伸，将口掩住，自己想道：“幸而不曾造次.上两次皆因造次了，颦儿也生气，宝儿也多心，如今再得罪了他们，越发没意思了."一面想，一面又恨认不得这个是谁.再留神细看，只见这女孩子眉蹙春山，眼颦秋水，面薄腰纤，袅袅婷婷，大有林黛玉之态.宝玉早又不忍弃他而去，只管痴看.只见他虽然用金簪划地，并不是掘土埋花，竟是向土上画字.宝玉用眼随着簪子的起落，一直一画一点一勾的看了去，数一数，十八笔.自己又在手心里用指头按着他方才下笔的规矩写了，猜是个什么字.写成一想，原来就是个蔷薇花的"蔷"字.宝玉想道：“必定是他也要作诗填词.这会子见了这花，因有所感，或者偶成了两句，一时兴至恐忘，在地下画着推敲，也未可知.且看他底下再写什么."一面想，一面又看，只见那女孩子还在那里画呢，画来画去，还是个"蔷"字.再看，还是个"蔷"字.里面的原是早已痴了，画完一个又画一个，已经画了有几千个"蔷".外面的不觉也看痴了，两个眼睛珠儿只管随着簪子动，心里却想：“这女孩子一定有什么话说不出来的大心事，才这样个形景.外面既是这个形景，心里不知怎么熬煎.看他的模样儿这般单薄，心里那里还搁的住熬煎.可恨我不能替你分些过来.”

宝玉#王夫人#王夫人见宝玉没精打彩，也只当是金钏儿昨日之事，他没好意思的，越发不理他
宝玉#王夫人#凤姐昨日晚间王夫人就告诉了他宝玉金钏的事，知道王夫人不自在，自己如何敢说笑，也就随着王夫人的气色行事，更觉淡淡的
宝玉#王夫人#怎么前儿打发人接你去，怎么不来？"王夫人道：“这里老太太才说这一个，他又来提名道姓的了.”林黛玉道：“你哥哥得了好东西，等着你呢.”史湘云道：“什么好东西？"宝玉笑道：“你信他呢！几日不见，越发高了.”湘云笑道：“袭人姐姐好？"宝玉道：“多谢你记挂.”湘云道：“我给他带了好东西来了.”说着，拿出手帕子来，挽着一个疙瘩
宝玉#王夫人#    一时宝钗取了衣服回来，只见宝玉在王夫人旁边坐着垂泪
宝玉#王夫人#原来宝玉会过雨村回来听见了，便知金钏儿含羞赌气自尽，心中早又五内摧伤，进来被王夫人数落教训，也无可回说
宝玉#王夫人#贾政道：“罢了，罢了！今日必定要气死我才罢！"王夫人哭道：“宝玉虽然该打，老爷也要自重
宝玉#王夫人#王夫人抱着宝玉，只见他面白气弱，底下穿着一条绿纱小衣皆是血渍，禁不住解下汗巾看，由臀至胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭起来，"苦命的儿吓！"因哭出"苦命儿"来，忽又想起贾珠来，便叫着贾珠哭道：“若有你活着，便死一百个我也不管了.”此时里面的人闻得王夫人出来，那李宫裁王熙凤与迎春姊妹早已出来了
宝玉#王夫人#早有丫鬟媳妇等上来，要搀宝玉，凤姐便骂道：“糊涂东西，也不睁开眼瞧瞧！打的这么个样儿，还要搀着走！还不快进去把那藤屉子春凳抬出来呢.”众人听说连忙进去，果然抬出春凳来，将宝玉抬放凳上，随着贾母王夫人等进去，送至贾母房中
宝玉#王夫人#    话说袭人见贾母王夫人等去后，便走来宝玉身边坐下，含泪问他：“怎么就打到这步田地？宝玉叹气说道：听说，便轻轻的伸手进去，将中衣褪下
宝玉#王夫人#王夫人见房内无人，便问道：“我恍惚听见宝玉今儿捱打，是环儿在老爷跟前说了什么话
宝玉#王夫人#我只想着讨太太一个示下，怎么变个法儿，以后竟还教二爷搬出园外来住就好了.”王夫人听了，吃一大惊，忙拉了袭人的手问道：“宝玉难道和谁作怪了不成？"袭人连忙回道：“太太别多心，并没有这话
宝玉#王夫人#宝玉忙欲欠身，口里答应着好些诉我.”宝玉笑道：“我想起来，自然和姨娘要去的.”王夫人又问：“你想什么吃？回来好给你送来的.”宝玉笑道：“也倒不想什么吃，倒是那一回做的那小荷叶儿小莲蓬儿的汤还好些
宝玉#王夫人#王夫人回头见玉钏儿在那边，便令玉钏与宝玉送去
宝玉#王夫人#这可是奇了.”宝钗笑道：“给你的，你就吃了，这有什么可猜疑的.”袭人笑道：“从来没有的事，倒叫我不好意思的.”宝钗抿嘴一笑，说道：“这就不好意思了？明儿比这个更叫你不好意思的还有呢.”袭人听了话内有因，素知宝钗不是轻嘴薄舌奚落人的，自己方想起上日王夫人的意思来，便不再提，将菜与宝玉看了，说：“洗了手来拿线.”说毕，便一直的出去了
宝玉#王夫人#    话说贾母自王夫人处回来，见宝玉一日好似一日，心中自是欢喜
宝玉#王夫人#那宝玉本就懒与士大夫诸男人接谈，又最厌峨冠礼服贺吊往还等事，今日得了这句话，越发得了意，不但将亲戚朋友一概杜绝了，而且连家庭中晨昏定省亦发都随他的便了，日日只在园中游卧，不过每日一清早到贾母王夫人处走走就回来了，却每每甘心为诸丫鬟充役，竟也得十分闲消日月
宝玉#王夫人#模样儿自然不用说的，他的那一种行事大方，说话见人和气里头带着刚硬要强，这个实在难得.”王夫人含泪说道：“你们那里知道袭人那孩子的好处？比我的宝玉强十倍！宝玉果然是有造化的，能够得他长长远远的伏侍他一辈子，也就罢了.”凤姐道：“既这么样，就开了脸，明放他在屋里岂不好？王夫人道：纵的事，倒能听他的劝，如今作了跟前人，那袭人该劝的也不敢十分劝了
宝玉#王夫人#见过王夫人急忙回来，宝玉已醒了，问起原故，袭人且含糊答应，至夜间人静，袭人方告诉
宝玉#王夫人#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
宝玉#王夫人#    话说宝玉听了，忙进来看时，只见琥珀站在屏风跟前说：“快去吧，立等你说话呢.”宝玉来至上房，只见贾母正和王夫人众姊妹商议给史湘云还席
宝玉#王夫人#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
宝玉#王夫人#复又斟上，才要饮，只见王夫人也要饮，命人换暖酒，宝玉连忙将自己的杯捧了过来，送到王夫人口边，王夫人便就他手内吃了两口
宝玉#王夫人#一时暖酒来了，宝玉仍归旧坐，王夫人提了暖壶下席来，众人皆都出了席，薛姨妈也立起来，贾母忙命李，凤二人接过壶来：“让你姨妈坐了，大家才便.”王夫人见如此说，方将壶递与凤姐，自己归坐
宝玉#王夫人#刘姥姥又要到园中辞谢宝玉和众姊妹王夫人等去
宝玉#王夫人#今儿我出个新法子，又不生分，又可取笑.”王夫人忙道：“老太太怎么想着好，就是怎么样行.”贾母笑道：“我想着，咱们也学那小家子大家凑分子，多少尽着这钱去办，你道好顽不好顽？"王夫人笑道：“这个很好，但不知怎么凑法？"贾母听说，益发高兴起来，忙遣人去请薛姨妈邢夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那府里珍儿媳妇并赖大家的等有头脸管事的媳妇也都叫了来
宝玉#王夫人#只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地
宝玉#王夫人#宝玉忙进厅里，见了贾母王夫人等，众人真如得了凤凰一般
宝玉#王夫人#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

宝玉#王夫人#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

宝玉#王夫人#    话未说完，贾母笑道：“可是我老糊涂了.姨太太别笑话我！你这个姐姐，他极孝顺，不象我们那大太太，一味怕老爷，婆婆跟前不过应景儿.可是我委屈了他.”薛姨妈只答应“是”，又说：“老太太偏心，多疼小儿子媳妇，也是有的.”贾母道：“不偏心.”因又说：“宝玉，我错怪了你娘，你怎么也不提我，看着你娘受委屈？”宝玉笑道：“我偏着母亲说大爷大娘不成？通共一个不是，我母亲要不认，却推谁去？——我倒要认是我的不是，老太太又不信.”贾母笑道：“这也有理.你快给你娘跪下，你说：太太别委屈了，老太太有年纪了，看着宝玉罢.”宝玉听了，忙走过来，便跪下要说.王夫人忙笑着拉起他来，说：“快起来，断乎使不得，难道替老太太给我赔不是不成？”宝玉听说，忙站起来.

宝玉#王夫人#贾母高兴，便带了王夫人薛姨妈及宝玉姊妹等，到赖大花园中坐了半日
宝玉#王夫人#宝玉只得到了王夫人房中，与王夫人看了，然后又回至园中，与晴雯麝月看过后，至贾母房中回说：“太太看了，只说可惜了的，叫我仔细穿，别遭踏了他.”贾母道：“就剩下了这一件，你遭踏了也再没了
宝玉#王夫人#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
宝玉#王夫人#自然是先躺下照着影儿顽的，一时合上眼，自然是胡梦颠倒，不然如何得看着自己叫着自己的名字？不如明儿挪进床来是正经.”一语未了，只见王夫人遣人来叫宝玉，不知有何话说____

宝玉#王夫人#    话说宝玉听王夫人唤他，忙至前边来，原来是王夫人要带他拜甄夫人去
宝玉#王夫人#宝玉自是欢喜，忙去换衣服，跟了王夫人到那里
宝玉#王夫人#偶值雪雁从王夫人房中取了人参来，从此经过，忽扭项看见桃花树下石上一人手托着腮颊出神，不是别人，却是宝玉
宝玉#王夫人#王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手诊了一回
宝玉#王夫人#    晚间宝玉稍安，贾母王夫人等方回房去
宝玉#王夫人#是日也定了一本小戏请贾母王夫人等，独有宝玉与黛玉二人不曾去得
宝玉#王夫人#于是宝玉先迎着贾琏跪下，口中给贾母王夫人等请了安
宝玉#王夫人#贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去
宝玉#王夫人#你去回你太太知道.”宝玉听说，便往王夫人房中来说明
宝玉#王夫人#方才太太说的倒很象他，我也忘了那日的事，不敢乱说.”王善保家的便道：“不用这样，此刻不难叫了他来太太瞧瞧.”王夫人道：“宝玉房里常见我的只有袭人麝月，这两个笨笨的倒好
宝玉#王夫人#他本是个聪敏过顶的人，见问宝玉可好些，他便不肯以实话对，只说：“我不大到宝玉房里去，又不常和宝玉在一处，好歹我不能知道，只问袭人麝月两个.”王夫人道：“这就该打嘴！你难道是死人，要你们作什么！"晴雯道：“我原是跟老太太的人
宝玉#王夫人#太太既怪，从此后我留心就是了.”王夫人信以为实了，忙说：“阿弥陀佛！你不近宝玉是我的造化，竟不劳你费心
宝玉#王夫人#贾母接来吃了半碗，便吩咐：“将这粥送给凤哥儿吃去，"又指着"这一碗笋和这一盘风腌果子狸给颦儿宝玉两个吃去，那一碗肉给兰小子吃去.”又向尤氏道：“我吃了，你就来吃了罢.”尤氏答应，待贾母漱口洗手毕，贾母便下地和王夫人说闲话行食
宝玉#王夫人#宝玉近因晴雯病势甚重，诸务无心，王夫人再四遣他去睡，他也便去了
宝玉#王夫人#又吩咐快叫怡红院的晴雯姑娘的哥嫂来，在这里等着领出他妹妹去.”因笑道：“阿弥陀佛！今日天睁了眼，把这一个祸害妖精退送了，大家清净些.”宝玉一闻得王夫人进来清查，便料定晴雯也保不住了，早飞也似的赶了去，所以这后来趁愿之语竟未得听见
宝玉#王夫人#宝玉及到了怡红院，只见一群人在那里，王夫人在屋里坐着，一脸怒色，见宝玉也不理
宝玉#王夫人#因问：“谁是和宝玉一日的生日？"本人不敢答应，老嬷嬷指道：“这一个蕙香，又叫作四儿的，是同宝玉一日生日的.”王夫人细看了一看，虽比不上晴雯一半，却有几分水秀
宝玉#王夫人#难道我通共一个宝玉，就白放心凭你们勾引坏了不成！"这个四儿见王夫人说着他素日和宝玉的私语，不禁红了脸，低头垂泪
宝玉#王夫人#你就成精鼓捣起来，调唆着宝玉无所不为.”芳官笑辩道：“并不敢调唆什么.”王夫人笑道：“你还强嘴
宝玉#王夫人#王夫人又满屋里搜检宝玉之物
宝玉#王夫人#    如今且说宝玉只当王夫人不过来搜检搜检，无甚大事，谁知竟这样雷嗔电怒的来了
宝玉#王夫人#宝玉道：“不管怎么睡罢了.”原来这一二年间袭人因王夫人看重了他了，越发自要尊重
宝玉#王夫人#及至天亮时，就有王夫人房里小丫头立等叫开前角门传王夫人的话：“`即时叫起宝玉，快洗脸，换了衣裳快来，因今儿有人请老爷寻秋赏桂花，老爷因喜欢他前儿作得诗好，故此要带他们去
宝玉#王夫人#今日此去，未免强你们做诗，宝玉须听便助他们两个.”王夫人等自来不曾听见这等考语，真是意外之喜
宝玉#王夫人#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

宝玉#王夫人#    一时，只见迎春妆扮了前来告辞过去.凤姐也来请早安，伺候早饭.又说笑一回，贾母歇晌，王夫人便唤了凤姐，问他丸药可曾配来.凤姐道：“还不曾呢，如今还是吃汤药.太太只管放心，我已大好了.”王夫人见他精神复初，也就信了，因告诉撵晴雯等事.又说：“宝丫头怎么私自回家去了？你们都不知道？我前儿顺路都查了一查.谁知兰小子的这一个新进来的奶子，也十分的妖调，也不喜欢他.我说给你大嫂子了：好不好，叫他各自去罢.我因问你大嫂子：‘宝丫头出去，难道你们不知道吗？’他说是告诉了他了，不两三日，等姨妈病好了就进来.姨妈究竟没什么大病，不过咳嗽腰疼，年年是如此的.他这去的必有原故，不是有人得罪了他了？那孩子心重，亲戚们住一场，别得罪了人，反不好了.”凤姐笑道：“谁可好好的得罪着他？”王夫人道：“别是宝玉有嘴无心，从来没个忌讳，高了兴信嘴胡说也是有的.”凤姐笑道：“这可是太太过于操心了.若说他出去干正经事，说正经话去，却象傻子；若只叫他进来，在这些姊妹跟前，以至于大小的丫头跟前，最有尽让，又恐怕得罪了人，那是再不得有人恼他的.我想薛妹妹此去必是为前夜搜检众丫头的原故，他自然为信不及园里的人，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检.他恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了.也是应该避嫌疑的.”王夫人听了这话不错，自己遂低头一想，便命人去请了宝钗来，分晰前日的事，以解他的疑心，又仍命他进来照旧居住.宝钗陪笑道：“我原要早出去的，因姨妈有许多大事，所以不便来说.可巧前日妈妈又不好了，家里两个靠得的女人又病，所以我趁便去了.姨妈今日既已知道了，我正好回明，就从今日辞了，好搬东西.”王夫人凤姐都笑道：“你太固执了.正经再搬进来为是，休为没要紧的事反疏远了亲戚.”宝钗笑道：“这话说的太重了，并没为什么事要出去.我为的是妈妈近来神思比先大减，而且夜晚没有得靠的人，统共只我一个人；二则如今我哥哥眼看娶嫂子，多少针线活计，并家里一切动用器皿，尚有未齐备的，我也须得帮着妈妈去料理料理.姨妈和凤姐姐都知道我们家的事，不是我撒谎.再者，自我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的，保不住出入的人图省走路，也从那里走.又没个人盘查，设若从那里弄出事来，岂不两碍？而且我进园里来睡，原不是什么大事.因前几年年纪都小，且家里没事，在外头不如进来，姊妹们在一处玩笑作针线，都比在外头一人闷坐好些.如今彼此都大了，况姨娘这边历年皆遇不遂心之事，所以那园子里，倘有一时照顾不到的，皆有关系.惟有少几个人，就可以少操些心了.所以今日不但我决意辞去，此外还要劝姨娘：如今该减省的就减省些，也不为失了大家的体统.据我看，园里的这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话.姨娘深知我家的，难道我家当日也是这样零落不成？”凤姐听了这篇话，便向王夫人笑道：“这话依我竟不必强他.”王夫人点头道：“我也无可回答，只好随你的便罢了.”

宝玉#王夫人#    说话之间，只见宝玉已回来了，因说：“老爷还未散，恐天黑了，所以先叫我们回来了.”王夫人忙问：“今日可丢了丑了没有？”宝玉笑道：“不但不丢丑，拐了许多东西来.”接着就有老婆子们从二门上小厮手内接进东西来.王夫人一看时，只见扇子三把，扇坠三个，笔墨共六匣，香珠三串，玉绦环三个.宝玉说道：“这是梅翰林送的，那是杨侍郎送的，这是李员外送的：每人一分.”说着，又向怀中取出一个檀香小护身佛来，说：“这是庆国公单给我的.”王夫人又问在席何人，做何诗词.说毕，只将宝玉一分令人拿着，同宝玉、环、兰前来见贾母.贾母看了，喜欢不尽，不免又问些话，无奈宝玉一心记着晴雯，答应完了，便说：“骑马颠了，骨头疼.”贾母便说：“快回房去，换了衣服，疏散疏散就好了，不许睡.”宝玉听了，便忙进园来.

宝玉#王夫人#    宝玉听了这话，不但不为怪，亦且去悲生喜，便回过头来，看着那芙蓉笑道：“此花也须得这样一个人去主管.我就料定他那样的人必有一番事业！——虽然超生苦海，从此再不能相见了.”免不得伤感思念；因又想：“虽然临终未见，如今且去灵前一拜，也算尽这五六年的情意.”想毕，忙至屋里，正值麝月秋纹找来.宝玉又自穿戴了，只说去看黛玉，遂一人出园，往前次看望之处来.意为停柩在内，谁知他哥嫂见他一咽气，便回了进去，希图早早些得几两发送例银.王夫人闻知，便命赏了十两银子，又命：“即刻送到外头焚化了罢.女子痨死的，断不可留！”他哥嫂听了这话，一面得银，一面催人立刻入殓，抬往城外化人厂上去了.剩的衣裳簪环，约有三四百金之数，他哥嫂自收了，为后日之计.二人将门锁上，一同送殡去了.

宝玉#王夫人#    宝玉走来扑了一个空，站了半天，并无别法，只得复身进入园中.及回至房中，甚觉无味，因顺路来找黛玉，不在房里.问其何往，丫鬟们回说：“往宝姑娘那里去了.”宝玉又至蘅芜院中，只见寂静无人，房内搬出，空空落落，不觉吃一大惊，才想起前日仿佛听见宝钗要搬出去，只因这两日工课忙就混忘了，这时看见如此，才知道果然搬出.怔了半天，因转念一想：“不如还是和袭人厮混，再与黛玉相伴.只这两三个人，只怕还是同死同归.”想毕，仍往潇湘馆来.偏黛玉还未回来.正在不知所之，忽见王夫人的丫头进来找他，说：“老爷回来了，找你呢.又得了好题目了.快走，快走.”宝玉听了，只得跟了出来.到王夫人屋里，他父亲已出去了，王夫人命人送宝玉至书房里.

宝玉#王夫人#只见宝玉走来请安，看见王夫人脸上似有泪痕，也不敢坐，只在旁边站着
宝玉#王夫人#王夫人叫他坐下，宝玉才捱上炕来，就在王夫人身旁坐了
宝玉#王夫人#王夫人见他呆呆的瞅着，似有欲言不言的光景，便道：“你又为什么这样呆呆的？"宝玉道：“并不为什么，只是昨儿听见二姐姐这种光景，我实在替他受不得
宝玉#王夫人#    宝玉走到贾母房中，只见王夫人陪着贾母摸牌
宝玉#王夫人#倒是这个和尚道人，阿弥陀佛，才是救宝玉性命的，只是没有报答他.”凤姐道：“怎么老太太想起我们的病来呢？"贾母道：“你问你太太去，我懒待说.”王夫人道：“才刚老爷进来说起宝玉的干妈竟是个混帐东西，邪魔外道的
宝玉#王夫人#"贾母道：“焉知不因我疼宝玉不疼环儿，竟给你们种了毒了呢.”王夫人道：“这老货已经问了罪，决不好叫他来对证
宝玉#王夫人#贾政道：“笑什么？"王夫人道：“我笑宝玉，今儿早起特特的到这屋里来，说的都是些孩子话
宝玉#王夫人#"贾政道：“他说什么？"王夫人把宝玉的言语笑述了一遍
宝玉#王夫人#你听见了？"宝玉连忙答应几个"是"，退出来，忙忙又去见王夫人，又到贾母那边打了个照面儿
宝玉#王夫人#贾母因说道：“你这会子也有了几岁年纪，又居着官，自然越历练越老成.”说到这里，回头瞅着邢夫人和王夫人笑道：“想他那年轻的时侯，那一种古怪脾气，比宝玉还加一倍呢
宝玉#王夫人#贾政因提起贾母方才的话来，说道：“老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一场，也不至糟踏了人家的女儿.”王夫人道：“老爷这话自然是该当的.”贾政因着个屋里的丫头传出去告诉李贵：“宝玉放学回来，索性吃饭后再叫他过来，说我还要问他话呢
宝玉#王夫人#一会儿开了方子，就过去回老爷.”贾母忽然想起张家的事来，向王夫人道：“你该就去告诉你老爷，省得人家去说了回来又驳回.”又问邢夫人道：“你们和张家如今为什么不走了？"邢夫人因又说：“论起那张家行事，也难和咱们作亲，太啬克，没的玷辱了宝玉.”凤姐听了这话，已知八九，便问道：“太太不是说宝兄弟的亲事？"邢夫人道：“可不是么.”贾母接着因把刚才的话告诉凤姐
宝玉#王夫人#    宝玉一径回来，见过贾母王夫人，也是这样说，自然没有不信的，略坐一坐便回园中去了
宝玉#王夫人#是我前日到南安王府那里听戏，在路上丢了.”王夫人道：“为什么那日不找？"宝玉道：“我怕他们知道，没有告诉他们
宝玉#王夫人#    凤姐病中也听见宝玉失玉，知道王夫人过来，料躲不住，便扶了丰儿来到园里
宝玉#王夫人#正值王夫人起身要走，凤姐娇怯怯的说：“请太太安.”宝玉等过来问了凤姐好
宝玉#王夫人#到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣
宝玉#王夫人#到底因什么起的呢？"王夫人知事难瞒，又瞧瞧袭人怪可怜的样子，只得便依着宝玉先前的话，将那往南安王府里去听戏时丢了这块玉的话，悄悄的告诉了一遍
宝玉#王夫人#心里也彷徨的很，生恐贾母着急，并说：“现在着人在四下里找寻，求签问卦，都说在当铺里找，少不得找着的.”贾母听了，急得站起来，眼泪直流，说道：“这件玉如何是丢得的！你们忒不懂事了，难道老爷也是撂开手的不成！"王夫人知贾母生气，叫袭人等跪下，自己敛容低首回说：“媳妇恐老太太着急老爷生气，都没敢回.”贾母咳道：“这是宝玉的命根子
宝玉#王夫人#王夫人不免暗里落泪，悲女哭弟，又为宝玉耽忧
宝玉#王夫人#贾政早已知道，心里很不受用，又知宝玉失玉以后神志я愦，医药无效，又值王夫人心疼
宝玉#王夫人#我到底瞧瞧宝玉是个什么病.”王夫人见贾政说着也有些眼圈儿红，知道心里是疼的，便叫袭人扶了宝玉来
宝玉#王夫人#倘或这孩子果然不好，一则年老无嗣，虽说有孙子，到底隔了一层，二则老太太最疼的是宝玉，若有差错，可不是我的罪名更重了.”瞧瞧王夫人，一包眼泪，又想到他身上，复站起来说：“老太太这么大年纪，想法儿疼孙子，做儿子的还敢违拗？老太太主意该怎么便怎么就是了
宝玉#王夫人#因赴任事多，部里领凭，亲友们荐人，种种应酬不绝，竟把宝玉的事，听凭贾母交与王夫人凤姐儿了
宝玉#王夫人#惟将荣禧堂后身王夫人内屋旁边一大跨所二十余间房屋指与宝玉，余者一概不管
宝玉#王夫人#若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么.”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
宝玉#王夫人#"王夫人道：“你慢慢说.”袭人道：“宝玉的亲事老太太，太太已定了宝姑娘了，自然是极好的一件事
宝玉#王夫人#只是奴才想着，太太看去宝玉和宝姑娘好，还是和林姑娘好呢？"王夫人道：“他两个因从小儿在一处，所以宝玉和林姑娘又好些.”袭人道：“不是好些
宝玉#王夫人#王夫人趁问，便将宝玉的心事，细细回明贾母
宝玉#王夫人#林丫头倒没有什么，若宝玉真是这样，这可叫人作了难了.”只见凤姐想了一想，因说道：“难倒不难，只是我想了个主意，不知姑妈肯不肯.”王夫人道：“你有主意只管说给老太太听，大家娘儿们商量着办罢了
宝玉#王夫人#倘或吵嚷出来，林丫头又怎么样呢？"凤姐道：“这个话原只说给宝玉听，外头一概不许提起，有谁知道呢.”正说间，丫头传进话来说：“琏二爷回来了.”王夫人恐贾母问及，使个眼色与凤姐
宝玉#王夫人#    这里王夫人叫了凤姐命人将过礼的物件都送与贾母过目，并叫袭人告诉宝玉
宝玉#王夫人#    这里宝玉便叫袭人快快给他装新，坐在王夫人屋里
宝玉#王夫人#那知今日宝玉居然象个好人一般，贾政见了，倒也喜欢，那新人坐了床便要揭起盖头的，凤姐早已防备，故请贾母王夫人等进去照应
宝玉#王夫人#宝玉定了一回神，见贾母王夫人坐在那边，便轻轻的叫袭人道：“我是在那里呢？这不是做梦么？"袭人道：“你今日好日子，什么梦不梦的混说
宝玉#王夫人#便与王夫人凤姐商议道：“我看宝玉竟是魂不守舍，起动是不怕的
宝玉#王夫人#用两乘小轿叫人扶着从园里过去，应了回九的吉期，以后请姨妈过来安慰宝钗，咱们一心一意的调治宝玉，可不两全？"王夫人答应了，即刻预备
宝玉#王夫人#宝钗看来不妨大事，于是自己心也安了，只在贾母王夫人等前尽行过家庭之礼后，便设法以释宝玉之忧
宝玉#王夫人#那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养
宝玉#王夫人#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
宝玉#王夫人#    凤姐到了宝玉那里，听见大夫说不妨事，贾母王夫人略觉放心，凤姐便背了宝玉，缓缓的将黛玉的事回明了
宝玉#王夫人#紫鹃本来深恨宝玉，见如此，心里已回过来些，又见贾母王夫人都在这里，不敢洒落宝玉，便将林姑娘怎么复病，怎么烧毁帕子，焚化诗稿，并将临死说的话，一一的都告诉了
宝玉#王夫人#王夫人更加心痛难禁，也便回去，派了彩云帮着袭人照应，并说：“宝玉若再悲戚，速来告诉我们.”宝钗是知宝玉一时必不能舍，也不相劝，只用讽刺的话说他
宝玉#王夫人#宝钗听得明白，也不敢则声，只是心里叫苦：“我们家里姑娘们就算他是个尖儿，如今又要远嫁，眼看着这里的人一天少似一天了.”见王夫人起身告辞出去，他也送了出来，一径回到自己房中，并不与宝玉说话
宝玉#王夫人#无奈紫鹃心里不愿意，虽经贾母王夫人派了过来，也就没法，只是在宝玉跟前，不是嗳声，就是叹气的
宝玉#王夫人#那雪雁虽是宝玉娶亲这夜出过力的，宝钗见他心地不甚明白，便回了贾母王夫人，将他配了一个小厮，各自过活去了
宝玉#王夫人#于是见过王夫人，支吾了一件事，便过来到宝玉房中
宝玉#王夫人#    贾政回到自己屋内,王夫人等见过,宝玉,贾琏替另拜见.贾政见了宝玉果然比起身之时脸面丰满,倒觉安静,独不知他心里糊涂,所以心甚喜欢,不以降调为念,心想幸亏老太太办理的好.又见宝钗沉厚更胜老时,兰儿文雅俊秀,便喜形于色.独见环儿仍是先前,究不甚钟爱.歇息了半天,忽然想起:"为何今日短了一人?"王夫人知是想着黛玉,前因家书未报:今日又刚到家,正是喜欢,不必直告,只说是病着.岂知宝玉的心里已如刀搅,因父亲到家只得把持心性伺候.王夫人设筵接风,子孙敬酒.风姐虽是侄媳,现办家事,也随了宝钗等敬酒.贾政便叫递了一巡酒,"都歇息去吧."命众家人不必伺候,待明早拜过宗祠,然后进见.分派已定,贾政与王夫人说些别后的话,余者王夫人都不敢言.倒是贾政先提起王子腾的事来,王夫人也不敢悲戚.贾政又说蟠儿的事,王夫人只说他是自作自受;趁便也将黛玉已死的话告诉.贾政反吓了一惊,不觉掉下泪来连声叹息.王夫人也掌不住,也哭了.傍边彩云等即忙拉衣,王夫人止住,重又说些喜欢的话,便安寝了.

宝玉#王夫人#    次日一早,至宗祠行礼,众子侄都随往.贾政便在祠旁厢房坐下,叫了贾珍,贾琏过来,问起家中事务.贾珍拣可说的说了.贾政又道:"我初回家,也不便来细细查问,只是听见外头说起你家里更不比从前,诸事要谨慎才好.你年纪也不小了,孩子们该管教管教,别叫他们在外头得罪人.琏儿也该听着.不是才回家就说你们,因我有所闻所以才说的.你们更该小心些."贾珍等脸涨通红的,也只答应个"是"字,不敢说什么.贾政也就罢了.回归西府,众家人磕头毕,仍复进内,众女仆行礼,不必多赘.只说宝玉因昨日贾政问起黛玉,王夫人答以有病,他便暗里伤心,直待贾政命他回去,一路上,已滴了好些眼泪.回到房中,见宝钗和袭人等说话,他便独坐外间纳闷.宝钗叫袭人送过茶去,知他必是怕老爷查问功课,所以如此,只得过来安慰.宝玉便借此走去向宝钗说:"你今晚先睡,我要定定神.这时更不如从前了三言倒忘两语,老爷瞧着不好.你先睡,叫袭人陪我略坐坐."宝钗不便强他,点头应允.

宝玉#王夫人#    且说贾母那边女眷也摆家宴，王夫人正在那边说：“宝玉不到外头，恐他老子生气.”凤姐带病哼哼唧唧的说：“我看宝玉也不是怕人，他见前头陪客的人也不少了，所以在这里照应也是有的
宝玉#王夫人#贾政无心查问，一直到贾母房中，只见人人泪痕满面，王夫人宝玉等围住贾母，寂静无言，各各掉泪
宝玉#王夫人#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

宝玉#王夫人#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

宝玉#王夫人#平儿哭得眼红，听见贾母带着王夫人，宝玉，宝钗过来，疾忙出来迎接
宝玉#王夫人#贾母实在不忍闻见，便叫王夫人散去，叫宝玉"去见你大爷大哥，送一送就回来
宝玉#王夫人#咱们喝两杯吃饭罢.”回头一看，见宝玉还没进来，便问道：“宝玉那里去了，还不来？"鸳鸯道：“换衣服去了.”贾母道：“谁跟了去的？"那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了.”贾母王夫人才放心
宝玉#王夫人#不想进来以后，见宝钗袭人一般尊贵稳重，看着心里实在敬慕，又见宝玉疯疯傻傻，不似先前风致，又听见王夫人为女孩子们和宝玉顽笑都撵了：所以把这件事搁在心上，倒无一毫的儿女私情了
宝玉#王夫人#    这日晚间，宝玉回到自己屋里，见宝钗自贾母王夫人处才请了晚安回来
宝玉#王夫人#王夫人便推宝玉走到床前
宝玉#王夫人#    且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政.贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上.等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的.”贾政听了合意，就点头不言.贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的.”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆.”贾琏道：“这是我们不敢说的.还是太太的主意，二老爷是依的.”邢夫人便与王夫人商议妥了.过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来.家人们已经派定了，里头请太太们派人罢.”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去.一时忙乱套车备马.贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场.

宝玉#王夫人#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

宝玉#王夫人#    贾政邢夫人等先后到家，到了上房，哭了一场.林之孝带了家下众人请了安，跪着.贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭.邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨、宝钗拉着手说了几句话.独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸.宝钗将尤氏一拉，使了个眼色，尤氏等各自归房去了.贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语.到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话.宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必.”兰儿仍跟他母亲.一宿无话.

宝玉#王夫人#    宝玉还要讲出不搬去的理，王夫人打发人来说：“琏二奶奶咽了气了
宝玉#王夫人#只言王夫人提起甄宝玉与自己的宝玉无二，要请甄宝玉一见
宝玉#王夫人#    那甄宝玉依命前行，贾宝玉等陪着来见王夫人
宝玉#王夫人#甄宝玉也请了王夫人的安
宝玉#王夫人#王夫人更不用说，拉着甄宝玉问长问短，觉得比自己家的宝玉老成些
宝玉#王夫人#"内中紫鹃一时痴意发作，便想起黛玉来，心里说道：“可惜林姑娘死了，若不死时，就将那甄宝玉配了他，只怕也是愿意的.”正想着，只听得甄夫人道：“前日听得我们老爷回来说，我们宝玉年纪也大了，求这里老爷留心一门亲事.”王夫人正爱甄宝玉，顺口便说道：“我也想要与令郎作伐
宝玉#王夫人#    王夫人已到宝钗那里，见宝玉神魂失所，心下着忙，便说袭人道：“你们忒不留神，二爷犯了病也不来回我
宝玉#王夫人#"宝玉听见王夫人说他们，心里一时明白，恐他们受委屈，便说道：“太太放心，我没什么病，只是心里觉着有些闷闷的.”王夫人道：“你是有这病根子，早说了好请大夫瞧瞧，吃两剂药好了不好！若再闹到头里丢了玉的时候似的，就费事了
宝玉#王夫人#"宝玉道：“太太不放心便叫个人来瞧瞧，我就吃药.”王夫人便叫丫头传话出来请大夫
宝玉#王夫人#    一日又当脱孝来家，王夫人亲身又看宝玉，见宝玉人事不醒，急得众人手足无措
宝玉#王夫人#那和尚直走到宝玉炕前，宝钗避过一边，袭人见王夫人站着，不敢走开
宝玉#王夫人#只见那和尚道：“施主们，我是送玉来的.”说着，把那块玉擎着道：“快把银子拿出来，我好救他.”王夫人等惊惶无措，也不择真假，便说道：“若是救活了人，银子是有的.”那和尚笑道：“拿来.”王夫人道：“你放心，横竖折变的出来.”和尚哈哈大笑，手拿着玉在宝玉耳边叫道：“宝玉，宝玉，你的宝玉回来了.”说了这一句，王夫人等见宝玉把眼一睁
宝玉#王夫人#王夫人按着说道：“不要动.”宝玉笑着拿这玉给贾政瞧道：“宝玉来了.”贾政略略一看，知道此事有些根源，也不细看，便和王夫人道：“宝玉好过来了
宝玉#王夫人#这赏银怎么样？"王夫人道：“尽着我所有的折变了给他就是了.”宝玉道：“只怕这和尚不是要银子的罢
宝玉#王夫人#"贾政点头道：“我也看来古怪，但是他口口声声的要银子.”王夫人道：“老爷出去先款留着他再说.”贾政出来，宝玉便嚷饿了，喝了一碗粥，还说要饭
宝玉#王夫人#    话说宝玉一听麝月的话，身往后仰，复又死去，急得王夫人等哭叫不止
宝玉#王夫人#    王夫人等正在哭泣，听见宝玉苏来，连忙叫唤
宝玉#王夫人#宝玉睁眼看时，仍躺在炕上，见王夫人宝钗等哭的眼泡红肿
宝玉#王夫人#定神一想，心里说道：“是了，我是死去过来的.”遂把神魂所历的事呆呆的细想，幸喜多还记得，便哈哈的笑道：“是了，是了.”王夫人只道旧病复发，便好延医调治，即命丫头婆子快去告诉贾政，说是"宝玉回过来了，头里原是心迷住了，如今说出话来，不用备办后事了.”贾政听了，即忙进来看视，果见宝玉苏来，便道：“没的痴儿你要唬死谁么！"说着，眼泪也不知不觉流下来了
宝玉#王夫人#    宝玉因贾政命他赴考，王夫人便不时催逼查考起他的工课来
宝玉#王夫人#    话说王夫人打发人来叫宝钗过去商量，宝玉听见说是和尚在外头，赶忙的独自一人走到前头，嘴里乱嚷道：“我的师父在那里？"叫了半天，并不见有和尚，只得走到外面
宝玉#王夫人#    宝玉也不答言，往里就跑，走到自己院内，见宝钗袭人等都到王夫人那里去了，忙向自己床边取了那玉便走出来
宝玉#王夫人#正在难分难解，王夫人宝钗急忙赶来，见是这样形景，便哭着喝道：“宝玉，你又疯了吗！"宝玉见王夫人来了，明知不能脱身，只得陪笑说道：“这当什么，又叫太太着急
宝玉#王夫人#要是真拿那玉给他，那和尚有些古怪，倘或一给了他，又闹到家口不宁，岂不是不成事了么？至于银钱呢，就把我的头面折变了，也还够了呢.”王夫人听了道：“也罢了，且就这么办罢.”宝玉也不回答
宝玉#王夫人#    王夫人宝钗等进来坐下，问起袭人来由，袭人便将宝玉的话细细说了
宝玉#王夫人#王夫人道：“你疯疯颠颠的说的是什么？"宝玉道：“正经话又说我疯颠
宝玉#王夫人#"王夫人道：“原来是个好和尚，你们曾问住在那里？"门上道：“奴才也问来着，他说我们二爷是知道的.”王夫人问宝玉道：“他到底住在那里？"宝玉笑道：“这个地方说远就远，说近就近.”宝钗不待说完，便道：“你醒醒儿罢，别尽着迷在里头
宝玉#王夫人#现在老爷太太就疼你一个人，老爷还吩咐叫你干功名长进呢.”宝玉道：“我说的不是功名么！你们不知道，`一子出家，七祖升天-呢.”王夫人听到那里，不觉伤心起来，说：“我们的家运怎么好，一个四丫头口口声声要出家，如今又添出一个来了
宝玉#王夫人#宝玉笑道：“我说了这一句顽话，太太又认起真来了.”王夫人止住哭声道：“这些话也是混说的么！"正闹着，只见丫头来回话：“琏二爷回来了，颜色大变，说请太太回去说话.”王夫人又吃了一惊，说道：“将就些，叫他进来罢，小婶子也是旧亲，不用回避了.”贾琏进来，见了王夫人请了安
宝玉#王夫人#    可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁！李纨宝钗听了，诧异道：“不好了，这人入了迷了.”王夫人听了这话，点头叹息，便问宝玉：“你到底是那里看来的？"宝玉不便说出来，回道：“太太也不必问，我自有见的地方.”王夫人回过味来，细细一想，便更哭起来道：“你说前儿是顽话，怎么忽然有这首诗？罢了，我知道了，你们叫我怎么样呢！我也没有法儿了，也只得由着你们罢！但是要等我合上了眼，各自干各自的就完了！"宝钗一面劝着，这个心比刀绞更甚，也掌不住便放声大哭起来
宝玉#王夫人#只有袭人，也顾不得王夫人在上，便痛哭不止，说：“我也愿意跟了四姑娘去修行.”宝玉笑道：“你也是好心，但是你不能享这个清福的.”袭人哭道：“这么说，我是要死的了！"宝玉听到那里，倒觉伤心，只是说不出来
宝玉#王夫人#因时已五更，宝玉请王夫人安歇，李纨等各自散去
宝玉#王夫人#巧姐儿到底是大太太孙女儿，他要作主，我能够拦他么？"宝玉劝道：“无妨碍的，只要明白就是了.”平儿生怕宝玉疯颠嚷出来，也并不言语，回了王夫人竟自去了
宝玉#王夫人#    这里王夫人想到烦闷，一阵心痛，叫丫头扶着勉强回到自己房中躺下，不叫宝玉宝钗过来，说睡睡就好的
宝玉#王夫人#"王夫人听了，想起来还是前次给甄宝玉说了李绮，后来放定下茶，想来此时甄家要娶过门，所以李婶娘来商量这件事情，便点点头儿
宝玉#王夫人#    却说宝玉送了王夫人去后，正拿着《秋水》一篇在那里细玩
宝玉#王夫人#    那宝玉却也不出房门，天天只差人去给王夫人请安
宝玉#王夫人#    次日宝玉贾兰换了半新不旧的衣服，欣然过来见了王夫人
宝玉#王夫人#只见宝玉一声不哼，待王夫人说完了，走过来给王夫人跪下，满眼流泪，磕了三个头，说道：“母亲生我一世，我也无可答报，只有这一入场用心作了文章，好好的中个举人出来
宝玉#王夫人#只不过隔了形质，并非隔了神气啊.”李纨见王夫人和他如此，一则怕勾起宝玉的病来，二则也觉得光景不大吉祥，连忙过来说道：“太太，这是大喜的事，为什么这样伤心？况且宝兄弟近来很知好歹，很孝顺，又肯用功，只要带了侄儿进去好好的作文章，早早的回来，写出来请咱们的世交老先生们看了，等着爷儿两个都报了喜就完了.”一面叫人搀起宝玉来
宝玉#王夫人#此时宝钗听得早已呆了，这些话不但宝玉，便是王夫人李纨所说，句句都是不祥之兆，却又不敢认真，只得忍泪无言
宝玉#王夫人#"宝玉仰面大笑道：“走了，走了！不用胡闹了，完了事了！"众人也都笑道：“快走罢.”独有王夫人和宝钗娘儿两个倒象生离死别的一般，那眼泪也不知从那里来的，直流下来，几乎失声哭出
宝玉#王夫人#    看看到了出场日期，王夫人只盼着宝玉贾兰回来
宝玉#王夫人#忽有家人回道：“海疆来了一人，口称统制大人那里来的，说我们家的三姑奶奶明日到京了.”王夫人听说探春回京，虽不能解宝玉之愁，那个心略放了些
宝玉#王夫人#几个小丫头乱跑进来，也不及告诉大丫头了，进了屋子便说：“太太奶奶们大喜.”王夫人打谅宝玉找着了，便喜欢的站起身来说：“在那里找着的，快叫他进来.”那人道：“中了第七名举人.”王夫人道：“宝玉呢？"家人不言语，王夫人仍旧坐下
宝玉#王夫人#李纨心下喜欢，因王夫人不见了宝玉，不敢喜形于色
宝玉#王夫人#王夫人见贾兰中了，心下也是喜欢，只想：“若是宝玉一回来，咱们这些人不知怎样乐呢！"独有宝钗心下悲苦，又不好掉泪
宝玉#王夫人#贾兰念到贾政亲见宝玉的一段，众人听了都痛哭起来，王夫人宝钗袭人等更甚
宝玉#王夫人#太太这么一想，心里便开豁了.”王夫人哭着和薛姨妈道：“宝玉抛了我，我还恨他呢
宝玉#宝钗#    却说宝玉因送贾母回来，待贾母歇了中觉，意欲还去看戏取乐，又恐扰的秦氏等人不便，因想起近日薛宝钗在家养病，未去亲候，意欲去望他一望
宝玉#宝钗#宝玉掀帘一迈步进去，先就看见薛宝钗坐在炕上作针线，头上挽着漆黑油光的シ儿，蜜合色棉袄，玫瑰紫二色金银鼠比肩褂，葱黄绫棉裙，一色半新不旧，看去不觉奢华
宝玉#宝钗#宝玉一面看，一面问：“姐姐可大愈了？"宝钗抬头只见宝玉进来，连忙起身含笑答说：“已经大好了，倒多谢记挂着.”说着，让他在炕沿上坐了，即命莺儿斟茶来
宝玉#宝钗#宝玉亦凑了上去，从项上摘了下来，递在宝钗手内
宝玉#宝钗#    宝钗看毕，又从新翻过正面来细看，口内念道：“莫失莫忘，仙寿恒昌.”念了两遍，乃回头向莺儿笑道：“你不去倒茶，也在这里发呆作什么？"莺儿嘻嘻笑道：“我听这两句话，倒象和姑娘的项圈上的两句话是一对儿.”宝玉听了，忙笑道：“原来姐姐那项圈上也有八个字，我也赏鉴赏鉴.”宝钗道：“你别听他的话，没有什么字.”宝玉笑央：“好姐姐，你怎么瞧我的了呢.”宝钗被缠不过，因说道：“也是个人给了两句吉利话儿，所以錾上了，叫天天带着，不然，沉甸甸的有什么趣儿.”一面说，一面解了排扣，从里面大红袄上将那珠宝晶莹黄金灿烂的璎珞掏将出来
宝玉#宝钗#    音注云芳龄永继宝玉看了，也念了两遍，又念自己的两遍，因笑问：“姐姐这八个字倒真与我的是一对.”莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上-"宝钗不待说完，便嗔他不去倒茶，一面又问宝玉从那里来
宝玉#宝钗#    宝玉此时与宝钗就近，只闻一阵阵凉森森甜丝丝的幽香，竟不知系何香气，遂问：“姐姐熏的是什么香？我竟从未闻见过这味儿.”宝钗笑道：“我最怕熏香，好好的衣服，熏的烟燎火气的.”宝玉道：“既如此，这是什么香？"宝钗想了一想，笑道：“是了，是我早起吃了丸药的香气.”宝玉笑道：“什么丸药这么好闻？好姐姐，给我一丸尝尝.”宝钗笑道：“又混闹了，一个药也是混吃的？”

宝玉#宝钗#    一语未了，忽听外面人说：“林姑娘来了.”话犹未了，林黛玉已摇摇的走了进来，一见了宝玉，便笑道：“嗳哟，我来的不巧了！"宝玉等忙起身笑让坐，宝钗因笑道：“这话怎么说？"黛玉笑道：“早知他来，我就不来了.”宝钗道：“我更不解这意.”黛玉笑道：“要来一群都来，要不来一个也不来，今儿他来了，明儿我再来，如此间错开了来着，岂不天天有人来了？也不至于太冷落，也不至于太热闹了
宝玉#宝钗#这里宝玉又说：“不必温暖了，我只爱吃冷的.”薛姨妈忙道：“这可使不得，吃了冷酒，写字手打р儿.”宝钗笑道：“宝兄弟，亏你每日家杂学旁收的，难道就不知道酒性最热，若热吃下去，发散的就快，若冷吃下去，便凝结在内，以五脏去暖他，岂不受害？从此还不快不要吃那冷的了.”宝玉听这话有情理，便放下冷酒，命人暖来方饮
宝玉#宝钗#黛玉又带了许多书籍来，忙着打扫卧室，安插器具，又将些纸笔等物分送宝钗，迎春，宝玉等人
宝玉#宝钗#宝钗便说：“咱们别在这里碍手碍脚，找探丫头去.”说着，同宝玉黛玉往迎春等房中来闲顽，无话
宝玉#宝钗#    话说宝玉在林黛玉房中说"耗子精"，宝钗撞来，讽刺宝玉元宵不知"绿蜡"之典，三人正在房中互相讥刺取笑
宝玉#宝钗#那宝玉正恐黛玉饭后贪眠，一时存了食，或夜间走了困，皆非保养身体之法，幸而宝钗走来，大家谈笑，那林黛玉方不欲睡，自己才放了心
宝玉#宝钗#    宝玉忙要赶过来，宝钗忙一把拉住道：“你别和你妈妈吵才是，他老糊涂了，倒要让他一步为是.”宝玉道：“我知道了.”说毕走来，只见李嬷嬷拄着拐棍，在当地骂袭人：“忘了本的小娼妇！我抬举起你来，这会子我来了，你大模大样的躺在炕上，见我来也不理一理
宝玉#宝钗#宝钗素习看他亦如宝玉，并没他意
宝玉#宝钗#如今宝钗恐怕宝玉教训他，倒没意思，便连忙替贾环掩饰
宝玉#宝钗#    且说宝玉正和宝钗顽笑，忽见人说：“史大姑娘来了.”宝玉听了，抬身就走
宝玉#宝钗#宝钗笑道：“等着，咱们两个一齐走，瞧瞧他去.”说着，下了炕，同宝玉一齐来至贾母这边
宝玉#宝钗#又来自己纳闷.”林黛玉道：“你管我呢！"宝玉笑道：“我自然不敢管你，只没有个看着你自己作践了身子呢.”林黛玉道：“我作践坏了身子，我死，与你何干！"宝玉道：“何苦来，大正月里，死了活了的.”林黛玉道：“偏说死！我这会子就死！你怕死，你长命百岁的，如何？"宝玉笑道：要象只管这样闹，我还怕死呢？倒不如死了干净.”黛玉忙道：“正是了，要是这样闹，不如死了干净.”宝玉道：“我说我自己死了干净，别听错了话赖人.”正说着，宝钗走来道：“史大妹妹等你呢.”说着，便推宝玉走了
宝玉#宝钗#    话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢.”林黛玉搬着手说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢.”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开手罢.”黛玉道：“我不依
宝玉#宝钗#    一时宝玉来了，宝钗方出去
宝玉#宝钗#宝玉道：“只好点这些戏.”宝钗道：“你白听了这几年的戏，那里知道这出戏的好处，排场又好，词藻更妙.”宝玉道：“我从来怕这些热闹.”宝钗笑道：“要说这一出热闹，你还算不知戏呢
宝玉#宝钗#——是一套北《点绛唇》，铿锵顿挫，韵律不用说是好的了，只那词藻中有一支《寄生草》，填的极妙，你何曾知道.”宝玉见说的这般好，便凑近来央告：“好姐姐，念与我听听.”宝钗便念道：

宝玉#宝钗#    烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了.”说的湘云也笑了
宝玉#宝钗#连我们两个所知所能的，你还不知不能呢，还去参禅呢.”宝玉自己以为觉悟，不想忽被黛玉一问，便不能答，宝钗又比出"语录"来，此皆素不见他们能者
宝玉#宝钗#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
宝玉#宝钗#想毕，遂命太监夏守忠到荣国府来下一道谕，命宝钗等只管在园中居住，不可禁约封锢，命宝玉仍随进去读书
宝玉#宝钗#这几日内遣人进去分派收拾.”薛宝钗住了蘅芜苑，林黛玉住了潇湘馆，贾迎春住了缀锦楼，探春住了秋爽斋，惜春住了蓼风轩，李氏住了稻香村，宝玉住了怡红院
宝玉#宝钗#倒是薛姨妈同凤姐儿并贾家几个姊妹，宝钗，宝玉一齐都去了，至晚方回
宝玉#宝钗#听见房内有笑声，林黛玉便入房中看时，原来是李宫裁，凤姐，宝钗都在这里呢，一见他进来都笑道：“这不又来了一个.”林黛玉笑道：“今儿齐全，谁下帖子请来的？"凤姐道：“前儿我打发了丫头送了两瓶茶叶去，你往那去了？"林黛玉笑道：“哦，可是倒忘了，多谢多谢.”凤姐儿又道：“你尝了可还好不好？"没有说完，宝玉便说道：“论理可倒罢了，只是我说不大甚好，也不知别人尝着怎么样.”宝钗道：“味倒轻，只是颜色不大好些.”凤姐道：“那是暹罗进贡来的
宝玉#宝钗#李宫裁，宝钗宝玉等都让他两个坐
宝玉#宝钗#众人都不会意，贾惜春道：“宝姐姐，好好的笑什么？"宝钗笑道：“我笑如来佛比人还忙：又要讲经说法，又要普渡众生，这如今宝玉，凤姐姐病了，又烧香还愿，赐福消灾，今才好些，又管林姑娘的姻缘了
宝玉#宝钗#袭人道：“人家牵肠挂肚的等着，你且高乐去，也到底打发人来给个信儿.”宝玉道：“我何尝不要送信儿，只因冯世兄来了，就混忘了.”正说，只见宝钗走进来笑道：“偏了我们新鲜东西了.”宝玉笑道：“姐姐家的东西，自然先偏了我们了.”宝钗摇头笑道：“昨儿哥哥倒特特的请我吃，我不吃，叫他留着请人送人罢
宝玉#宝钗#一步步行来，见宝钗进宝玉的院内去了，自己也便随后走了来
宝玉#宝钗#正没主意，只听里面一阵笑语之声，细听一听，竟是宝玉`宝钗二人
宝玉#宝钗#    话说林黛玉正自悲泣，忽听院门响处，只见宝钗出来了，宝玉袭人一群人送了出来
宝玉#宝钗#待要上去问着宝玉，又恐当着众人问羞了宝玉不便，因而闪过一旁，让宝钗去了，宝玉等进去关了门，方转过来，犹望着门洒了几点泪
宝玉#宝钗#忽然抬头见宝玉进去了，宝钗便站住低头想了想：宝玉和林黛玉是从小儿一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑喜怒无常，况且林黛玉素习猜忌，好弄小性儿的
宝玉#宝钗#你别叫姨娘问我.”王夫人笑道：“到底是宝丫头，好孩子，不撒谎.”宝玉站在当地，听见如此说，一回身把手一拍，说道：“我说的倒是真话呢，倒说我撒谎.”口里说着，忽一回身，只见林黛玉坐在宝钗身后抿着嘴笑，用手指头在脸上画着羞他
宝玉#宝钗#    宝玉向林黛玉说道：“你听见了没有，难道二姐姐也跟着我撒谎不成？"脸望着黛玉说话，却拿眼睛パ，着宝钗
宝玉#宝钗#探春惜春都笑道：“二哥哥，你成日家忙些什么？吃饭吃茶也是这么忙碌碌的.”宝钗笑道：“你叫他快吃了瞧林妹妹去罢，叫他在这里胡羼些什么.”宝玉吃了茶，便出来，一直往西院来
宝玉#宝钗#"林黛玉道：“理他呢，过会子就好了.”宝玉向宝钗道：“老太太要抹骨牌，正没人呢，你抹骨牌去罢.”宝钗听说，便笑道：“我是为抹骨牌才来了？"说着便走了
宝玉#宝钗#要有第五个人，我也说个誓.”林黛玉道：“你也不用说誓，我很知道你心里有`妹妹-，但只是见了`姐姐-，就把`妹妹-忘了.”宝玉道：“那是你多心，我再不的.”林黛玉道：“昨儿宝丫头不替你圆谎，为什么问着我呢？那要是我，你又不知怎么样了.”正说着，只见宝钗从那边来了，二人便走开了
宝玉#宝钗#宝钗分明看见，只装看不见，低着头过去了，到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见宝玉在这里呢
宝玉#宝钗#薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过"金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻"等语，所以总远着宝玉
宝玉#宝钗#此刻忽见宝玉笑问道：“宝姐姐，我瞧瞧你的红麝串子？"可巧宝钗左腕上笼着一串，见宝玉问他，少不得褪了下来
宝玉#宝钗#宝玉在旁看着雪白一段酥臂，不觉动了羡慕之心，暗暗想道：“这个膀子要长在林妹妹身上，或者还得摸一摸，偏生长在他身上.”正是恨没福得摸，忽然想起金玉玉另具一种妩媚风流，不觉就呆了，宝钗褪了串子来递与他也忘了接
宝玉#宝钗#只因听见天上一声叫唤，出来瞧了瞧，原来是个呆雁.”薛宝钗道：“呆雁在那里呢？我也瞧一瞧.”林黛玉道：“我才出来，他就`忒儿-一声飞了.”口里说着，将手里的帕子一甩，向宝玉脸上甩来
宝玉#宝钗#    一时，凤姐儿来了，因说起初一日在清虚观打醮的事来，遂约着宝钗，宝玉，黛玉等看戏去
宝玉#宝钗#    此时宝钗正在这里.那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下.宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去.大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的.倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨."宝钗笑道：“这也多事.你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了."宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了."又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很.要走，客又不散.我少不得推身上不好，就来了."宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热."宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样.回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的.好姑娘，赏我罢."宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我.和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去."说的个靛儿跑了.宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了.

宝玉#宝钗#    林黛玉听见宝玉奚落宝钗，心中着实得意，才要搭言也趁势儿取个笑，不想靛儿因找扇子，宝钗又发了两句话，他便改口笑道：“宝姐姐，你听了两出什么戏？"宝钗因见林黛玉面上有得意之态，一定是听了宝玉方才奚落之言，遂了他的心愿，忽又见问他这话，便笑道：“我看的是李逵骂了宋江，后来又赔不是."宝玉便笑道：“姐姐通今博古，色色都知道，怎么连这一出戏的名字也不知道，就说了这么一串子.这叫《负荆请罪》."宝钗笑道：“原来这叫作《负荆请罪》！你们通今博古，才知道`负荆请罪-，我不知道什么是`负荆请罪-！"一句话还未说完，宝玉林黛玉二人心里有病，听了这话早把脸羞红了.凤姐于这些上虽不通达，但见他三人形景，便知其意，便也笑着问人道：“你们大暑天，谁还吃生姜呢？"众人不解其意，便说道：“没有吃生姜.风姐故意用手摸着腮，诧异道：发不好过了.宝钗再要说话，见宝玉十分讨愧，形景改变，也就不好再说，只得一笑收住.别人总未解得他四个人的言语，因此付之流水.

宝玉#宝钗#    一时宝钗凤姐去了，林黛玉笑向宝玉道：“你也试着比我利害的人了.谁都象我心拙口笨的，由着人说呢."宝玉正因宝钗多了心，自己没趣，又见林黛玉来问着他，越发没好气起来.待要说两句，又恐林黛玉多心，说不得忍着气，无精打采一直出来.

宝玉#宝钗#宝玉见宝钗淡淡的，也不和他说话，自知是昨儿的原故
宝玉#宝钗#林黛玉见宝玉懒懒的，只当是他因为得罪了宝钗的原故，心中不自在，形容也就懒懒的
宝玉#宝钗#前日有人家来相看，眼见有婆婆家了，还是那们着.”贾母因问：“今儿还是住着，还是家去呢？"周奶娘笑道：“老太太没有看见衣服都带了来，可不住两天？"史湘云问道：“宝玉哥哥不在家么？"宝钗笑道：“他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好憨的
宝玉#宝钗#宝玉听见了，倒自己后悔又说错了话，忽见宝钗一笑，由不得也笑了
宝玉#宝钗#宝钗见宝玉笑了，忙起身走开，找了林黛玉去说话
宝玉#宝钗#    一时宝钗取了衣服回来，只见宝玉在王夫人旁边坐着垂泪
宝玉#宝钗#只见宝钗手里托着一丸药走进来，向袭人说道：“晚上把这药用酒研开，替他敷上，把那淤血的热毒散开，可以就好了.”说毕，递与袭人，又问道：“这会子可好些？"宝玉一面道谢说：“好了.”又让坐
宝玉#宝钗#袭姑娘从小儿只见宝兄弟这么样细心的人，你何尝见过天不怕地不怕，心里有什么口里就说什么的人.”袭人因说出薛蟠来，见宝玉拦他的话，早已明白自己说造次了，恐宝钗没意思，听宝钗如此说，更觉羞愧无言
宝玉#宝钗#宝玉又听宝钗这番话，一半是堂皇正大，一半是去己疑心，更觉比先畅快了
宝玉#宝钗#原来宝钗素知薛蟠情性，心中已有一半疑是薛蟠调唆了人来告宝玉的，谁知又听袭人说出来，越发信了
宝玉#宝钗#倘或有事，不是你干的，人人都也疑惑是你干的，不用说别人，我就先疑惑.”薛蟠本是个心直口快的人，一生见不得这样藏头露尾的事，又见宝钗劝他不要逛去，他母亲又说他犯舌，宝玉之打是他治的，早已急的乱跳，赌身发誓的分辩
宝玉#宝钗#将来宝玉活一日，我担一日的口舌，不如大家死了清净.”宝钗忙也上前劝道：“你忍耐些儿罢
宝玉#宝钗#"薛蟠道：“你只会怨我顾前不顾后，你怎么不怨宝玉外头招风惹草的那个样子！别说多的，只拿前儿琪官的事比给你们听：那琪官，我们见过十来次的，我并未和他说一句亲热话，怎么前儿他见了，连姓名还不知道，就把汗巾儿给他了？难道这也是我说的不成？"薛姨妈和宝钗急的说道：“还提这个！可不是为这个打他呢
宝玉#宝钗#可见是你说的了.”薛蟠道：“真真的气死人了！赖我说的我不恼，我只为一个宝玉闹的这样天翻地覆的.”宝钗道：“谁闹了？你先持刀动杖的闹起来，倒说别人闹.”薛蟠见宝钗说的话句句有理，难以驳正，比母亲的话反难回答，因此便要设法拿话堵回他去，就无人敢拦自己的话了，也因正在气头上，未曾想话之轻重，便说道：“好妹妹，你不用和我闹，我早知道你的心了
宝玉#宝钗#见宝玉有那劳什骨子，你自然如今行动护着他.”话未说了，把个宝钗气怔了，拉着薛姨妈哭道：“妈妈你听，哥哥说的是什么话！"薛蟠见妹妹哭了，便知自己冒撞了，便赌气走到自己房里安歇不提
宝玉#宝钗#    这里薛姨妈和宝钗进园来瞧宝玉，到了怡红院中，只见抱厦里外回廊上许多丫鬟老婆站着，便知贾母等都在这里
宝玉#宝钗#"宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑
宝玉#宝钗#趁宝姑娘在院子里，你和他说，烦他莺儿来打上几根络子.”宝玉笑道：“亏你提起来.”说着，便仰头向窗外道：“宝姐姐，吃过饭叫莺儿来，烦他打几根络子，可得闲儿？"宝钗听见，回头道：“怎么不得闲儿，一会叫他来就是了.”贾母等尚未听真，都止步问宝钗
宝玉#宝钗#宝玉笑道：“我常常和袭人说，明儿不知那一个有福的消受你们主子奴才两个呢.”莺儿笑道：“你还不知道我们姑娘有几样世人都没有的好处呢，模样儿还在次.”宝玉见莺儿娇憨婉转，语笑如痴，早不胜其情了，那更提起宝钗来！便问他道：“好处在那里？好姐姐，细细告诉我听.”莺儿笑道：“我告诉你，你可不许又告诉他去
宝玉#宝钗#"宝玉笑道：“这个自然的.”正说着，只听外头说道：“怎么这样静悄悄的！"二人回头看时，不是别人，正是宝钗来了
宝玉#宝钗#这可是奇了.”宝钗笑道：“给你的，你就吃了，这有什么可猜疑的.”袭人笑道：“从来没有的事，倒叫我不好意思的.”宝钗抿嘴一笑，说道：“这就不好意思了？明儿比这个更叫你不好意思的还有呢.”袭人听了话内有因，素知宝钗不是轻嘴薄舌奚落人的，自己方想起上日王夫人的意思来，便不再提，将菜与宝玉看了，说：“洗了手来拿线.”说毕，便一直的出去了
宝玉#宝钗#宝钗独自行来，顺路进了怡红院，意欲寻宝玉谈讲以解午倦
宝玉#宝钗#林黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子，林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，手握着嘴不敢笑出来，招手儿叫湘云
宝玉#宝钗#    这里宝钗只刚做了两三个花瓣，忽见宝玉在梦中喊骂说：“"和尚道士的话如何信得？什么是金玉姻缘，我偏说是木石姻缘！"薛宝钗听了这话，不觉怔了
宝玉#宝钗#"宝钗笑道：“你的号早有了，`无事忙-三字恰当的很.”李纨道：“你还是你的旧号`绛洞花主-就好.”宝玉笑道：“小时候干的营生，还提他作什么.”探春道：“你的号多的很，又起什么
宝玉#宝钗#天下难得的是富贵，又难得的是闲散，这两样再不能兼有，不想你兼有了，就叫你`富贵闲人-也罢了.”宝玉笑道：“当不起，当不起，倒是随你们混叫去罢.”李纨道：“二姑娘四姑娘起个什么号？"迎春道：“我们又不大会诗，白起个号作什么？"探春道：“虽如此，也起个才是.”宝钗道：“他住的是紫菱洲，就叫他`菱洲-，四丫头在藕香榭，就叫他`藕榭-就完了.”

宝玉#宝钗#因笑道：“这话也罢了，只是自想好笑，好好的我起了个主意，反叫你们三个来管起我来了.”宝玉道：“既这样，咱们就往稻香村去.”李纨道：“都是你忙，今日不过商议了，等我再请.”宝钗道：“也要议定几日一会才好
宝玉#宝钗#因问宝钗：“蘅芜君，你可有了？"宝钗道：“有却有了，只是不好.”宝玉背着手，在回廊上踱来踱去，因向黛玉说道：“你听，他们都有了.”黛玉道：“你别管我.”宝玉又见宝钗已誊写出来，因说道：“了不得！香只剩了一寸了，我才有了四句.”又向黛玉道：“香就完了，只管蹲在那潮地下作什么？"黛玉也不理
宝玉#宝钗#大家看了，宝玉说探春的好，李纨才要推宝钗这诗有身分，因又催黛玉
宝玉#宝钗#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
宝玉#宝钗#宝玉又看了一回黛玉钓鱼，一回又俯在宝钗旁边说笑两句，一回又看袭人等吃螃蟹，自己也陪他饮两口酒
宝玉#宝钗#宝玉忙道：“好姐姐，第二个我已经有了四句了，你让我作罢.”宝钗笑道：“我好容易有了一首，你就忙的这样.”黛玉也不说话，接过笔来把第八个《问菊》勾了，接着把第十一个《菊梦》也勾了，也赘一个"潇"字
宝玉#宝钗#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
宝玉#宝钗#宝玉道：“这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去.”宝钗笑道：“今年这几日，何曾饶了这园子闲了，天天逛，那里还有叫人来收拾的工夫.”林黛玉道：“我最不喜欢李义山的诗，只喜他这一句：`留得残荷听雨声-
宝玉#宝钗#西边便是史湘云，第二便是宝钗，第三便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末
宝玉#宝钗#    那妙玉便把宝钗和黛玉的衣襟一拉，二人随他出去，宝玉悄悄的随后跟了来
宝玉#宝钗#你吃这一海便成什么？"说的宝钗，黛玉，宝玉都笑了
宝玉#宝钗#如今且拿什么画？"宝玉道：“家里有雪浪纸，又大又托墨.”宝钗冷笑道：“我说你不中用！那雪浪纸写字画写意画儿，或是会山水的画南宗山水，托墨，禁得皴搜
宝玉#宝钗#你们也未必知道的全，我说着，宝兄弟写.”宝玉早已预备下笔砚了，原怕记不清白，要写了记着，听宝钗如此说，喜的提起笔来静听
宝玉#宝钗#只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地
宝玉#宝钗#黛玉自在枕上感念宝钗，一时又羡他有母兄，一面又想宝玉虽素习和睦，终有嫌疑
宝玉#宝钗#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

宝玉#宝钗#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

宝玉#宝钗#李纨，宝钗，探春，宝玉等听得此信，都远远的站在山坡上瞧看他
宝玉#宝钗#可见天地至公.”宝钗笑道：“你能够象他这苦心就好了，学什么有个不成的.”宝玉不答
宝玉#宝钗#李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个
宝玉#宝钗#可见老太太疼你了，这样疼宝玉，也没给他穿.”宝钗道：“真俗语说`各人有缘法-
宝玉#宝钗#我就不信我那些儿不如你.”说话之间，宝玉黛玉都进来了，宝钗犹自嘲笑
宝玉#宝钗#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
宝玉#宝钗#    一面说，一面推宝玉命他联.宝玉正看宝琴、宝钗、黛玉三人共战湘云，十分有趣，那里还顾得联诗？今见黛玉推他，方联道：

宝玉#宝钗#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

宝玉#宝钗#    众人看了，都笑着称赞了一回，又指末一首更好.宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷；黛玉湘云二个斟了一小杯酒，都贺宝琴.宝钗笑道：“三首各有好处.你们两个天天捉弄厌了我，如今又捉弄他来了.”

宝玉#宝钗#    他一行说，众人一行笑.凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来.贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅.众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》.”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好.”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉.”贾母笑道：“我的眼越发花了.”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了.”众人都笑说：“多谢你费心.”

宝玉#宝钗#众人听了，都道"难为他！竟比我们中国人还强.”一语未了，只见麝月走来说：“太太打发人来告诉二爷，明儿一早往舅舅那里去，就说太太身上不大好，不得亲自来.”宝玉忙站起来答应道：“是.”因问宝钗宝琴可去
宝玉#宝钗#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
宝玉#宝钗#王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手诊了一回
宝玉#宝钗#宝钗笑道：“妈多早晚来的？我竟不知道.”薛姨妈道：“我这几天连日忙，总没来瞧瞧宝玉和他
宝玉#宝钗#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
宝玉#宝钗#    这里探春又邀了宝玉，同到厅上去吃面，等到李纨宝钗一齐来全，又遣人去请薛姨妈与黛玉
宝玉#宝钗#纵有了事，就赖不着这边的人了.”宝玉笑道：“原来姐姐也知道我们那边近日丢了东西？"宝钗笑道：“你只知道玫瑰露和茯苓霜两件，乃因人而及物
宝玉#宝钗#    底下宝玉可巧和宝钗对了点子
宝玉#宝钗#宝钗覆了一个"宝"字，宝玉想了一想，便知是宝钗作戏指自己所佩通灵玉而言，便笑道：“姐姐拿我作雅谑，我却射着了
宝玉#宝钗#我射`钗-字，旧诗曾有`敲断玉钗红烛冷-，岂不射着了.”湘云说道：“这用时事却使不得，两个人都该罚.”香菱忙道：“不止时事，这也有出处.”湘云道：“`宝玉-二字并无出处，不过是春联上或有之，诗书纪载并无，算不得.”香菱道：“前日我读岑嘉州五言律，现有一句说`此乡多宝玉-，怎么你倒忘了？后来又读李义山七言绝句，又有一句`宝钗无日不生尘-，我还笑说他两个名字都原来在唐诗上呢.”众人笑说：“这可问住了，快罚一杯.”湘云无语，只得饮了
宝玉#宝钗#黛玉忙要起身来夺，已被宝玉揣在怀内，笑央道：“好妹妹，赏我看看罢.”黛玉道：“不管什么，来了就混翻.”一语未了，只见宝钗走来，笑道：“宝兄弟要看什么？"宝玉因未见上面是何言词，又不知黛玉心中如何，未敢造次回答，却望着黛玉笑
宝玉#宝钗#"又指着宝玉笑道：“他早已抢了去了.”宝玉听了，方自怀内取出，凑至宝钗身旁，一同细看
宝玉#宝钗#    只见宝玉进房来了，黛玉让坐毕，宝玉见黛玉泪痕满面，便问：“妹妹，又是谁气着你了？"黛玉勉强笑道：“谁生什么气.”旁边紫鹃将嘴向床后桌上一努，宝玉会意，往那里一瞧，见堆着许多东西，就知道是宝钗送来的，便取笑说道：“那里这些东西，不是妹妹要开杂货铺啊？"黛玉也不答言
宝玉#宝钗#    且说宝玉同着黛玉到宝钗处来
宝玉#宝钗#宝玉见了宝钗，便说道：“大哥哥辛辛苦苦的带了东西来，姐姐留着使罢，又送我们.”宝钗笑道：“原不是什么好东西，不过是远路带来的土物儿，大家看着新鲜些就是了.”黛玉道：“这些东西我们小时候倒不理会，如今看见，真是新鲜物儿了.”宝钗因笑道：“妹妹知道，这就是俗语说的`物离乡贵-，其实可算什么呢
宝玉#宝钗#姐姐你瞧，宝哥哥不是给姐姐来道谢，竟又要定下明年的东西来了.”说的宝钗宝玉都笑了
宝玉#宝钗#    正说着，只见湘云又打发了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗.”宝玉听了，忙问：“那里的好诗？"翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知.”宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，手里拿着一篇诗看
宝玉#宝钗#贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去
宝玉#宝钗#探春宝钗二人每日也临一篇楷书字与宝玉，宝玉自己每日也加工，或写二百三百不拘
宝玉#宝钗#    一时，只见迎春妆扮了前来告辞过去.凤姐也来请早安，伺候早饭.又说笑一回，贾母歇晌，王夫人便唤了凤姐，问他丸药可曾配来.凤姐道：“还不曾呢，如今还是吃汤药.太太只管放心，我已大好了.”王夫人见他精神复初，也就信了，因告诉撵晴雯等事.又说：“宝丫头怎么私自回家去了？你们都不知道？我前儿顺路都查了一查.谁知兰小子的这一个新进来的奶子，也十分的妖调，也不喜欢他.我说给你大嫂子了：好不好，叫他各自去罢.我因问你大嫂子：‘宝丫头出去，难道你们不知道吗？’他说是告诉了他了，不两三日，等姨妈病好了就进来.姨妈究竟没什么大病，不过咳嗽腰疼，年年是如此的.他这去的必有原故，不是有人得罪了他了？那孩子心重，亲戚们住一场，别得罪了人，反不好了.”凤姐笑道：“谁可好好的得罪着他？”王夫人道：“别是宝玉有嘴无心，从来没个忌讳，高了兴信嘴胡说也是有的.”凤姐笑道：“这可是太太过于操心了.若说他出去干正经事，说正经话去，却象傻子；若只叫他进来，在这些姊妹跟前，以至于大小的丫头跟前，最有尽让，又恐怕得罪了人，那是再不得有人恼他的.我想薛妹妹此去必是为前夜搜检众丫头的原故，他自然为信不及园里的人，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检.他恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了.也是应该避嫌疑的.”王夫人听了这话不错，自己遂低头一想，便命人去请了宝钗来，分晰前日的事，以解他的疑心，又仍命他进来照旧居住.宝钗陪笑道：“我原要早出去的，因姨妈有许多大事，所以不便来说.可巧前日妈妈又不好了，家里两个靠得的女人又病，所以我趁便去了.姨妈今日既已知道了，我正好回明，就从今日辞了，好搬东西.”王夫人凤姐都笑道：“你太固执了.正经再搬进来为是，休为没要紧的事反疏远了亲戚.”宝钗笑道：“这话说的太重了，并没为什么事要出去.我为的是妈妈近来神思比先大减，而且夜晚没有得靠的人，统共只我一个人；二则如今我哥哥眼看娶嫂子，多少针线活计，并家里一切动用器皿，尚有未齐备的，我也须得帮着妈妈去料理料理.姨妈和凤姐姐都知道我们家的事，不是我撒谎.再者，自我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的，保不住出入的人图省走路，也从那里走.又没个人盘查，设若从那里弄出事来，岂不两碍？而且我进园里来睡，原不是什么大事.因前几年年纪都小，且家里没事，在外头不如进来，姊妹们在一处玩笑作针线，都比在外头一人闷坐好些.如今彼此都大了，况姨娘这边历年皆遇不遂心之事，所以那园子里，倘有一时照顾不到的，皆有关系.惟有少几个人，就可以少操些心了.所以今日不但我决意辞去，此外还要劝姨娘：如今该减省的就减省些，也不为失了大家的体统.据我看，园里的这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话.姨娘深知我家的，难道我家当日也是这样零落不成？”凤姐听了这篇话，便向王夫人笑道：“这话依我竟不必强他.”王夫人点头道：“我也无可回答，只好随你的便罢了.”

宝玉#宝钗#    宝玉走来扑了一个空，站了半天，并无别法，只得复身进入园中.及回至房中，甚觉无味，因顺路来找黛玉，不在房里.问其何往，丫鬟们回说：“往宝姑娘那里去了.”宝玉又至蘅芜院中，只见寂静无人，房内搬出，空空落落，不觉吃一大惊，才想起前日仿佛听见宝钗要搬出去，只因这两日工课忙就混忘了，这时看见如此，才知道果然搬出.怔了半天，因转念一想：“不如还是和袭人厮混，再与黛玉相伴.只这两三个人，只怕还是同死同归.”想毕，仍往潇湘馆来.偏黛玉还未回来.正在不知所之，忽见王夫人的丫头进来找他，说：“老爷回来了，找你呢.又得了好题目了.快走，快走.”宝玉听了，只得跟了出来.到王夫人屋里，他父亲已出去了，王夫人命人送宝玉至书房里.

宝玉#宝钗#    谁知宝玉自从宝钗搬回家去，十分想念，听见薛姨妈来了，只当宝钗同来，心中早已忙了，便乍着胆子回道：“破题倒作了一个，但不知是不是.”贾政道：“你念来我听.”宝玉念道：“天下不皆士也，能无产者亦仅矣.”贾政听了，点着头道：“也还使得
宝玉#宝钗#宝玉在旁听见什么蒋玉菡一段，当着众人不问，心里打量是"他既回了京，怎么不来瞧我？"又见宝钗也不过来，不知是怎么个原故
宝玉#宝钗#宝玉稍觉心里喜欢，便把想宝钗的念头打断，同着姊妹们在老太太那里吃了晚饭
宝玉#宝钗#因薛姨妈那日应了宝玉的亲事，回去便告诉了宝钗
宝玉#宝钗#宝钗自从听此一说，把"宝玉"两个字自然更不提起了
宝玉#宝钗#原来黛玉因今日听得宝玉宝钗的事情，这本是他数年的心病，一时急怒，所以迷惑了本性
宝玉#宝钗#况贾母这几日的心都在宝钗宝玉身上，不见黛玉的信儿也不大提起，只请太医调治罢了
宝玉#宝钗#宝玉睁眼一看，好象宝钗，心里不信，自己一手持灯，一手擦眼，一看，可不是宝钗么！只见他盛妆艳服，丰肩ガ体，鬟低鬓?，眼キ息微，真是荷粉露垂，杏花烟润了
宝玉#宝钗#用两乘小轿叫人扶着从园里过去，应了回九的吉期，以后请姨妈过来安慰宝钗，咱们一心一意的调治宝玉，可不两全？"王夫人答应了，即刻预备
宝玉#宝钗#幸亏宝钗是新媳妇，宝玉是个疯傻的，由人掇弄过去了
宝玉#宝钗#只管安稳着，养个四五天后，风邪散了，太和正气一足，自然这些邪病都没有了.”宝玉听了，竟是无言可答，半晌方才嘻嘻的笑道：“你是好些时不和我说话了，这会子说这些大道理的话给谁听？"宝钗听了这话，便又说道：“实告诉你说罢，那两日你不知人事的时候，林妹妹已经亡故了.”宝玉忽然坐起来，大声诧异道：“果真死了吗？"宝钗道：“果真死了
宝玉#宝钗#宝钗早知黛玉已死，因贾母等不许众人告诉宝玉知道，恐添病难治
宝玉#宝钗#宝钗看来不妨大事，于是自己心也安了，只在贾母王夫人等前尽行过家庭之礼后，便设法以释宝玉之忧
宝玉#宝钗#宝玉虽不能时常坐起，亦常见宝钗坐在床前，禁不住生来旧病
宝玉#宝钗#那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养
宝玉#宝钗#    当时黛玉气绝，正是宝玉娶宝钗的这个时辰
宝玉#宝钗#宝钗侧身陪着坐了，才问道：“听得林妹妹病了，不知他可好些了？"贾母听了这话，那眼泪止不住流下来，因说道：“我的儿，我告诉你，你可别告诉宝玉
宝玉#宝钗#如今宝玉这一番病还是为着这个，你们先都在园子里，自然也都是明白的.”宝钗把脸飞红了，想到黛玉之死，又不免落下泪来
宝玉#宝钗#王夫人更加心痛难禁，也便回去，派了彩云帮着袭人照应，并说：“宝玉若再悲戚，速来告诉我们.”宝钗是知宝玉一时必不能舍，也不相劝，只用讽刺的话说他
宝玉#宝钗#宝玉倒恐宝钗多心，也便饮泣收心
宝玉#宝钗#    却说宝玉虽然病好复原，宝钗有时高兴翻书观看，谈论起来，宝玉所有眼前常见的尚可记忆，若论灵机，大不似从前活变了，连他自己也不解，宝钗明知是通灵失去，所以如此
宝玉#宝钗#有时宝玉顺性胡闹，多亏宝钗劝说，诸事略觉收敛些
宝玉#宝钗#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
宝玉#宝钗#宝钗听得明白，也不敢则声，只是心里叫苦：“我们家里姑娘们就算他是个尖儿，如今又要远嫁，眼看着这里的人一天少似一天了.”见王夫人起身告辞出去，他也送了出来，一径回到自己房中，并不与宝玉说话
宝玉#宝钗#那雪雁虽是宝玉娶亲这夜出过力的，宝钗见他心地不甚明白，便回了贾母王夫人，将他配了一个小厮，各自过活去了
宝玉#宝钗#忽然听见袭人和宝钗那里讲究探春出嫁之事，宝玉听了，啊呀的一声，哭倒在炕上
宝玉#宝钗#唬得宝钗袭人都来扶起说：“怎么了？"宝玉早哭的说不出来，定了一回子神，说道：“这日子过不得了！我姊妹们都一个一个的散了！林妹妹是成了仙去了
宝玉#宝钗#宝钗摆着手说：“你不用劝他，让我来问他.”因问着宝玉道：“据你的心里，要这些姐妹都在家里陪到你老了，都不要为终身的事吗？若说别人，或者还有别的想头
宝玉#宝钗#这么说起来，我同袭姑娘各自一边儿去，让你把姐姐妹妹们都邀了来守着你.”宝玉听了，两只手拉住宝钗袭人道：“我也知道
宝玉#宝钗#若是你又闹翻了，我也不管了.”宝玉慢慢的听他两个人说话都有道理，只是心上不知道怎么才好，只得强说道：“我却明白，但只是心里闹的慌.”宝钗也不理他，暗叫袭人快把定心丸给他吃了，慢慢的开导他
宝玉#宝钗#只见宝玉穿着衣服歪在炕上，两个眼睛呆呆的看宝钗梳头
宝玉#宝钗#宝钗因说麝月道"你们瞧着二奶奶进来也不言语声儿.”麝月笑着道：“二奶奶头里进来就摆手儿不叫言语么.”凤姐因向宝玉道：“你还不走，等什么呢
宝玉#宝钗#宝玉虽也有些不好意思，还不理会，把个宝钗直臊的满脸飞红，又不好听着，又不好说什么，只见袭人端过茶来，只得搭讪着自己递了一袋烟
宝玉#宝钗#"宝玉道：“我只是嫌我这衣裳不大好，不如前年穿着老太太给的那件雀金呢好.”凤姐因怄他道：“你为什么不穿？"宝玉道：“穿着太早些.”凤姐忽然想起，自悔失言，幸亏宝钗也和王家是内亲，只是那些丫头们跟前已经不好意思了
宝玉#宝钗#你身子才好些.”宝玉答应着出来，刚走到院内，又转身回来向宝钗耳边说了几句不知什么
宝玉#宝钗#宝钗笑道：“是了，你快去罢.”将宝玉催着去了
宝玉#宝钗#    却说宝玉这一日正睡午觉，醒来不见宝钗，正要问时，只见宝钗进来
宝玉#宝钗#宝玉问道：“那里去了？半日不见.”宝钗笑道：“我给凤姐姐瞧一回签.”宝玉听说，便问是怎么样的
宝玉#宝钗#    贾政回到自己屋内,王夫人等见过,宝玉,贾琏替另拜见.贾政见了宝玉果然比起身之时脸面丰满,倒觉安静,独不知他心里糊涂,所以心甚喜欢,不以降调为念,心想幸亏老太太办理的好.又见宝钗沉厚更胜老时,兰儿文雅俊秀,便喜形于色.独见环儿仍是先前,究不甚钟爱.歇息了半天,忽然想起:"为何今日短了一人?"王夫人知是想着黛玉,前因家书未报:今日又刚到家,正是喜欢,不必直告,只说是病着.岂知宝玉的心里已如刀搅,因父亲到家只得把持心性伺候.王夫人设筵接风,子孙敬酒.风姐虽是侄媳,现办家事,也随了宝钗等敬酒.贾政便叫递了一巡酒,"都歇息去吧."命众家人不必伺候,待明早拜过宗祠,然后进见.分派已定,贾政与王夫人说些别后的话,余者王夫人都不敢言.倒是贾政先提起王子腾的事来,王夫人也不敢悲戚.贾政又说蟠儿的事,王夫人只说他是自作自受;趁便也将黛玉已死的话告诉.贾政反吓了一惊,不觉掉下泪来连声叹息.王夫人也掌不住,也哭了.傍边彩云等即忙拉衣,王夫人止住,重又说些喜欢的话,便安寝了.

宝玉#宝钗#    次日一早,至宗祠行礼,众子侄都随往.贾政便在祠旁厢房坐下,叫了贾珍,贾琏过来,问起家中事务.贾珍拣可说的说了.贾政又道:"我初回家,也不便来细细查问,只是听见外头说起你家里更不比从前,诸事要谨慎才好.你年纪也不小了,孩子们该管教管教,别叫他们在外头得罪人.琏儿也该听着.不是才回家就说你们,因我有所闻所以才说的.你们更该小心些."贾珍等脸涨通红的,也只答应个"是"字,不敢说什么.贾政也就罢了.回归西府,众家人磕头毕,仍复进内,众女仆行礼,不必多赘.只说宝玉因昨日贾政问起黛玉,王夫人答以有病,他便暗里伤心,直待贾政命他回去,一路上,已滴了好些眼泪.回到房中,见宝钗和袭人等说话,他便独坐外间纳闷.宝钗叫袭人送过茶去,知他必是怕老爷查问功课,所以如此,只得过来安慰.宝玉便借此走去向宝钗说:"你今晚先睡,我要定定神.这时更不如从前了三言倒忘两语,老爷瞧着不好.你先睡,叫袭人陪我略坐坐."宝钗不便强他,点头应允.

宝玉#宝钗#    可怜宝钗宝玉等正在没法，只见地下这些丫头婆子乱抬乱扯的时候，贾琏喘吁吁的跑进来说：“好了，好了，幸亏王爷救了我们了！"众人正要问他，贾琏见凤姐死在地下，哭着乱叫，又怕老太太吓坏了，急得死去活来
宝玉#宝钗#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

宝玉#宝钗#    且说贾母见祖宗世职革去，现在子孙在监质审，邢夫人尤氏等日夜啼哭，凤姐病在垂危，虽有宝玉宝钗在侧，只可解劝，不能分忧，所以日夜不宁，思前想后，眼泪不干.一日傍晚，叫宝玉回去，自己扎挣坐起，叫鸳鸯等各处佛堂上香；又命自己院内焚起斗香，用拐柱着，出到院中.琥珀知是老太太拜佛，铺下大红猩毡拜垫.贾母上香跪下，磕了好些头，念了一回佛，含泪祝告天地道：“皇天菩萨在上：我贾门史氏，虔诚祷告，求菩萨慈悲.我贾门数世以来，不敢行凶霸道.我帮夫助子，虽不能为善，也不敢作恶.必是后辈儿孙骄奢淫佚，暴殄天物，以致合府抄检.现在儿孙监禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽，不教儿孙，所以至此.我今叩求皇天保佑，在监的逢凶化吉，有病的早早安身.总有合家罪孽，情愿一人承当，求饶恕儿孙.若皇天怜念我虔诚，早早赐我一死，宽免儿孙之罪！”默默说到此处，不禁伤心，呜呜咽咽的哭泣起来.鸳鸯珍珠一面解劝，一面扶进房去.

宝玉#宝钗#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

宝玉#宝钗#平儿哭得眼红，听见贾母带着王夫人，宝玉，宝钗过来，疾忙出来迎接
宝玉#宝钗#"宝钗听了倒呆了一呆，回来一想：“可不是明日是我的生日吗！"便说：“妹妹们过来瞧老太太是该的，若说为我的生日，是断断不敢的.”正推让着，宝玉也来请薛姨妈李婶娘的安
宝玉#宝钗#贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐.”宝玉虽然娶过亲的人，因贾母疼爱，仍在里头打混，但不与湘云宝琴等同席，便在贾母身旁设着一个坐儿，他代宝钗轮流敬酒
宝玉#宝钗#宝玉巴不得要说，只是令盆轮不到，正想着，恰好到了跟前，便掷了一个二两个三一个幺，便说道：“这是什么？"鸳鸯笑道：“这是个`臭-，先喝一杯再掷罢.”宝玉只得喝了又掷，这一掷掷了两个三两个四，鸳鸯道：“有了，这叫做`张敞画眉.”宝玉明白打趣他，宝钗的脸也飞红了
宝玉#宝钗#鸳鸯道：“大奶奶掷的是`十二金钗.”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很.”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，"这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个.”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来
宝玉#宝钗#宝钗看宝玉颜色不好，心里着实的吃惊
宝玉#宝钗#宝钗明知其故，也不理他，只是怕他忧闷，勾出旧病来，便进里间叫袭人来细问他宝玉到园怎么的光景
宝玉#宝钗#    话说宝钗叫袭人问出原故，恐宝玉悲伤成疾，便将黛玉临死的话与袭人假作闲谈，说是：“人生在世，有意有情，到了死后各自干各自的去了，并不是生前那样个人死后还是这样
宝玉#宝钗#只是人自己疑心，所以招些邪魔外祟来缠扰了.”宝钗虽是与袭人说话，原说给宝玉听的
宝玉#宝钗#你也乏了，先睡罢.”宝钗知他必进来的，假意说道：“我睡了，叫袭姑娘伺候你罢.”宝玉听了，正合机宜
宝玉#宝钗#那宝玉知是宝钗睡着，便与袭人道：“你们各自睡罢，我又不伤感
宝玉#宝钗#宝玉醒来，拭眼坐起来想了一回，并无有梦，便叹口气道：“正是`悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦.”宝钗却一夜反没有睡着，听宝玉在外边念这两句，便接口道：“这句又说莽撞了，如若林妹妹在时，又该生气了.”宝玉听了，反不好意思，只得起来搭讪着往里间走来，说：“我原要进来的，不觉得一个盹儿就打着了.”宝钗道：“你进来不进来与我什么相干
宝玉#宝钗#大家问起：“宝玉晚上好么？"宝钗便说：“回去就睡了，没有什么.”众人放心，又说些闲话
宝玉#宝钗#    却说宝玉晚间归房，因想昨夜黛玉竟不入梦，"或者他已经成仙，所以不肯来见我这种浊人也是有的，不然就是我的性儿太急了，也未可知.”便想了个主意，向宝钗说道：“我昨夜偶然在外间睡着，似乎比在屋里睡的安稳些，今日起来心里也觉清静些
宝玉#宝钗#想来他那个呆性是不能劝的，倒好叫他睡两夜，索性自己死了心也罢了，况兼昨夜听他睡的倒也安静，便道：“好没来由，你只管睡去，我们拦你作什么！但只不要胡思乱想，招出些邪魔外祟来.”宝玉笑道：“谁想什么！"袭人道：“依我劝二爷竟还是屋里睡罢，外边一时照应不到，着了风倒不好.”宝玉未及答言，宝钗却向袭人使了个眼色
宝玉#宝钗#宝钗因命麝月五儿给宝玉仍在外间铺设了，又嘱咐两个人醒睡些，要茶要水都留点神儿
宝玉#宝钗#不想进来以后，见宝钗袭人一般尊贵稳重，看着心里实在敬慕，又见宝玉疯疯傻傻，不似先前风致，又听见王夫人为女孩子们和宝玉顽笑都撵了：所以把这件事搁在心上，倒无一毫的儿女私情了
宝玉#宝钗#    却说五儿被宝玉鬼混了半夜，又兼宝钗咳嗽，自己怀着鬼胎，生怕宝钗听见了，也是思前想后，一夜无眠
宝玉#宝钗#不一时，宝钗袭人也都起来，开了门见宝玉尚睡，却也纳闷：“怎么外边两夜睡得倒这般安稳？"及宝玉醒来，见众人都起来了，自己连忙爬起，揉着眼睛，细想昨夜又不曾梦见，可是仙凡路隔了
宝玉#宝钗#宝钗见他发怔，虽知他为黛玉之事，却也定不得梦不梦，只是瞅的自己倒不好意思，便道：“二爷昨夜可真遇见仙了么？"宝玉听了，只道昨晚的话宝钗听见了，笑着勉强说道：“这是那里的话！"那五儿听了这一句，越发心虚起来，又不好说的，只得且看宝钗的光景
宝玉#宝钗#只见宝钗又笑着问五儿道：“你听见二爷睡梦中和人说话来着么？"宝玉听了，自己坐不住，搭讪着走开了
宝玉#宝钗#    这日晚间，宝玉回到自己屋里，见宝钗自贾母王夫人处才请了晚安回来
宝玉#宝钗#宝钗看他这样，也晓得是个没意思的光景，因想着：“他是个痴情人，要治他的这病，少不得仍以痴情治之.”想了一回，便问宝玉道：“你今夜还在外间睡去罢咧？"宝玉自觉没趣，便道：“里间外间都是一样的.”宝钗意欲再说，反觉不好意思
宝玉#宝钗#一则宝玉负愧，欲安慰宝钗之心，二则宝钗恐宝玉思郁成疾，不如假以词色，使得稍觉亲近，以为移花接木之计
宝玉#宝钗#宝玉因心中愧悔，宝钗欲拢络宝玉之心，自过门至今日，方才如鱼得水，恩爱缠绵，所谓二五之精妙合而凝的了
宝玉#宝钗#    且说次日宝玉宝钗同起，宝玉梳洗了先过贾母这边来
宝玉#宝钗#这里贾母因疼宝玉，又想宝钗孝顺，忽然想起一件东西，便叫鸳鸯开了箱子，取出祖上所遗一个汉玉ぉ，虽不及宝玉他那块玉石，挂在身上却也稀罕
宝玉#宝钗#那时宝钗听见宝玉大哭，也出来了，及到跟前，见他又笑
宝玉#宝钗#袭人等忙说：“不好了，又要疯了.”宝钗道：“不妨事，他有他的意思.”宝玉听了，更喜欢宝钗的话，"倒是他还知道我的心，别人那里知道.”正在胡思乱想，贾政等进来，着实的嗟叹着，说道：“好孩子，不枉老太太疼他一场！"即命贾琏出去吩咐人连夜买棺盛殓，"明日便跟着老太太的殡送出，也停在老太太棺后，全了他的心志.”贾琏答应出去
宝玉#宝钗#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

宝玉#宝钗#    贾政邢夫人等先后到家，到了上房，哭了一场.林之孝带了家下众人请了安，跪着.贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭.邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨、宝钗拉着手说了几句话.独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸.宝钗将尤氏一拉，使了个眼色，尤氏等各自归房去了.贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语.到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话.宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必.”兰儿仍跟他母亲.一宿无话.

宝玉#宝钗#宝钗想不出道理，再三打听，方知妙玉被劫不知去向，也是伤感，只为宝玉愁烦，便用正言解释
宝玉#宝钗#他是老太太的重孙，老太太素来望你成人，老爷为你日夜焦心，你为闲情痴意糟蹋自己，我们守着你如何是个结果！"说得宝玉无言可答，过了一回才说道：“我那管人家的闲事，只可叹咱们家的运气衰颓.”宝钗道：“可又来，老爷太太原为是要你成人，接续祖宗遗绪
宝玉#宝钗#只见宝钗睡了，宝玉也知宝钗装睡
宝玉#宝钗#    却说宝玉宝钗听说凤姐病的危急，赶忙起来
宝玉#宝钗#    两个正说着，宝钗走来问道：“你们说什么？"宝玉恐他盘诘，只说：“我们谈论凤姐姐.”宝钗道：“人要死了，你们还只管议论人
宝玉#宝钗#"宝玉道：“为什么要搬？住在这里你来去也便宜些，若搬远了，你去就要一天了.”宝钗道：“虽说是亲戚，倒底各自的稳便些
宝玉#宝钗#宝钗虽也悲戚，恐宝玉伤心，便说：“有在这里哭的，不如到那边哭去.”于是两人一直到凤姐那里
宝玉#宝钗#宝玉回到自己房中，告诉了宝钗，说是：“常提的甄宝玉，我想一见不能，今日倒先见了他父亲了
宝玉#宝钗#若是他后儿到了咱们这里来，你们都去瞧去，看他果然和我象不象.”宝钗听了道：“嗳，你说话怎么越发不留神了，什么男人同你一样都说出来了，还叫我们瞧去吗！"宝玉听了，知是失言，脸上一红，连忙的还要解说
宝玉#宝钗#    话说宝玉为自己失言被宝钗问住，想要掩饰过去，只见秋纹进来说：“外头老爷叫二爷呢.”宝玉巴不得一声，便走了
宝玉#宝钗#    宝玉一溜烟回到自己房中，宝钗问了知道叫他作文章，倒也喜欢，惟有宝玉不愿意，也不敢怠慢
宝玉#宝钗#正要坐下静静心，见有两个姑子进来，宝玉看是地藏庵的，来和宝钗说：“请二奶奶安.”宝钗待理不理的说：“你们好？"因叫人来：“倒茶给师父们喝.”宝玉原要和那姑子说话，见宝钗似乎厌恶这些，也不好兜搭
宝玉#宝钗#宝钗便问：“那甄宝玉果然象你么？"宝玉道：“相貌倒还是一样的
宝玉#宝钗#不说自己没有刚烈，倒说人家是禄蠹.”宝玉本听了甄宝玉的话甚不耐烦，又被宝钗抢白了一场，心中更加不乐，闷闷昏昏，不觉将旧病又勾起来了，并不言语，只是傻笑
宝玉#宝钗#    王夫人已到宝钗那里，见宝玉神魂失所，心下着忙，便说袭人道：“你们忒不留神，二爷犯了病也不来回我
宝玉#宝钗#那和尚直走到宝玉炕前，宝钗避过一边，袭人见王夫人站着，不敢走开
宝玉#宝钗#宝玉先前紧紧的攥着，后来慢慢的得过手来，放在自己眼前细细的一看说：“嗳呀，久违了！"里外众人都喜欢的念佛，连宝钗也顾不得有和尚了
宝玉#宝钗#宝玉睁眼看时，仍躺在炕上，见王夫人宝钗等哭的眼泡红肿
宝玉#宝钗#    话说王夫人打发人来叫宝钗过去商量，宝玉听见说是和尚在外头，赶忙的独自一人走到前头，嘴里乱嚷道：“我的师父在那里？"叫了半天，并不见有和尚，只得走到外面
宝玉#宝钗#    宝玉也不答言，往里就跑，走到自己院内，见宝钗袭人等都到王夫人那里去了，忙向自己床边取了那玉便走出来
宝玉#宝钗#正在难分难解，王夫人宝钗急忙赶来，见是这样形景，便哭着喝道：“宝玉，你又疯了吗！"宝玉见王夫人来了，明知不能脱身，只得陪笑说道：“这当什么，又叫太太着急
宝玉#宝钗#只见宝钗走上来在宝玉手里拿了这玉，说道：“你也不用出去，我合太太给他钱就是了.”宝玉道：“玉不还他也使得，只是我还得当面见他一见才好.”袭人等仍不肯放手，到底宝钗明决，说：“放了手由他去就是了.”袭人只得放手
宝玉#宝钗#    王夫人宝钗等进来坐下，问起袭人来由，袭人便将宝玉的话细细说了
宝玉#宝钗#正要叫人出去拉宝玉进来，只见宝玉笑嘻嘻的进来说：“好了，好了.”宝钗仍是发怔
宝玉#宝钗#"王夫人道：“原来是个好和尚，你们曾问住在那里？"门上道：“奴才也问来着，他说我们二爷是知道的.”王夫人问宝玉道：“他到底住在那里？"宝玉笑道：“这个地方说远就远，说近就近.”宝钗不待说完，便道：“你醒醒儿罢，别尽着迷在里头
宝玉#宝钗#    可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁！李纨宝钗听了，诧异道：“不好了，这人入了迷了.”王夫人听了这话，点头叹息，便问宝玉：“你到底是那里看来的？"宝玉不便说出来，回道：“太太也不必问，我自有见的地方.”王夫人回过味来，细细一想，便更哭起来道：“你说前儿是顽话，怎么忽然有这首诗？罢了，我知道了，你们叫我怎么样呢！我也没有法儿了，也只得由着你们罢！但是要等我合上了眼，各自干各自的就完了！"宝钗一面劝着，这个心比刀绞更甚，也掌不住便放声大哭起来
宝玉#宝钗#紫鹃又给宝玉宝钗磕了头
宝玉#宝钗#    这里王夫人想到烦闷，一阵心痛，叫丫头扶着勉强回到自己房中躺下，不叫宝玉宝钗过来，说睡睡就好的
宝玉#宝钗#宝玉见他这般，便道：“你这又是为什么？"宝钗道：“我想你我既为夫妇，你便是我终身的倚靠，却不在情欲之私
宝玉#宝钗#若你方才所说的，忍于抛弃天伦，还成什么道理？"宝玉点头笑道：“尧舜不强巢许，武周不强夷齐.”宝钗不等他说完，便道：“你这个话益发不是了
宝玉#宝钗#但能搏得一第，便是从此而止，也不枉天恩祖德了.”宝玉点了点头，叹了口气说道：“一第呢，其实也不是什么难事，倒是你这个`从此而止，不枉天恩祖德-却还不离其宗.”宝钗未及答言，袭人过来说道：“刚才二奶奶说的古圣先贤，我们也不懂
宝玉#宝钗#    袭人还要说时，只听外面脚步走响，隔着窗户问道：“二叔在屋里呢么？"宝玉听了，是贾兰的声音，便站起来笑道：“你进来罢.”宝钗也站起来
宝玉#宝钗#贾兰进来笑容可掬的给宝玉宝钗请了安，问了袭人的好，——袭人也问了好——便把书子呈给宝玉瞧
宝玉#宝钗#宝钗见他这番举动，甚为罕异，因欲试探他，便笑问道：“不看他倒是正经，但又何必搬开呢.”宝玉道：“如今才明白过来了
宝玉#宝钗#只听宝玉口中微吟道：“内典语中无佛性，金丹法外有仙丹.”宝钗也没很听真，只听得"无佛性”“有仙丹"几个字，心中转又狐疑，且看他作何光景
宝玉#宝钗#    且说过了几天便是场期，别人只知盼望他爷儿两个作了好文章便可以高中的了，只有宝钗见宝玉的功课虽好，只是那有意无意之间，却别有一种冷静的光景
宝玉#宝钗#此时宝钗听得早已呆了，这些话不但宝玉，便是王夫人李纨所说，句句都是不祥之兆，却又不敢认真，只得忍泪无言
宝玉#宝钗#又听宝玉说道：“姐姐，我要走了，你好生跟着太太听我的喜信儿罢.”宝钗道：“是时候了，你不必说这些唠叨话了.”宝玉道：“你倒催的我紧，我自己也知道该走了.”回头见众人都在这里，只没惜春紫鹃，便说道：“四妹妹和紫鹃姐姐跟前替我说一句罢，横竖是再见就完了
宝玉#宝钗#"宝玉仰面大笑道：“走了，走了！不用胡闹了，完了事了！"众人也都笑道：“快走罢.”独有王夫人和宝钗娘儿两个倒象生离死别的一般，那眼泪也不知从那里来的，直流下来，几乎失声哭出
宝玉#宝钗#王夫人见贾兰中了，心下也是喜欢，只想：“若是宝玉一回来，咱们这些人不知怎样乐呢！"独有宝钗心下悲苦，又不好掉泪
宝玉#宝钗#宝钗想念宝玉，暗中垂泪，自叹命苦
宝玉#宝钗#贾兰念到贾政亲见宝玉的一段，众人听了都痛哭起来，王夫人宝钗袭人等更甚
宝玉#宝钗#看着宝钗虽是痛哭，他端庄样儿一点不走，却倒来劝我，这是真真难得的！不想宝玉这样一个人，红尘中福分竟没有一点儿！"想了一回，也觉解了好些
宝玉#宝钗#那宝钗却是极明理，思前想后，宝玉原是一种奇异的人
宝钗#宝玉#    却说宝玉因送贾母回来，待贾母歇了中觉，意欲还去看戏取乐，又恐扰的秦氏等人不便，因想起近日薛宝钗在家养病，未去亲候，意欲去望他一望
宝钗#宝玉#宝玉掀帘一迈步进去，先就看见薛宝钗坐在炕上作针线，头上挽着漆黑油光的シ儿，蜜合色棉袄，玫瑰紫二色金银鼠比肩褂，葱黄绫棉裙，一色半新不旧，看去不觉奢华
宝钗#宝玉#宝玉一面看，一面问：“姐姐可大愈了？"宝钗抬头只见宝玉进来，连忙起身含笑答说：“已经大好了，倒多谢记挂着.”说着，让他在炕沿上坐了，即命莺儿斟茶来
宝钗#宝玉#宝玉亦凑了上去，从项上摘了下来，递在宝钗手内
宝钗#宝玉#    宝钗看毕，又从新翻过正面来细看，口内念道：“莫失莫忘，仙寿恒昌.”念了两遍，乃回头向莺儿笑道：“你不去倒茶，也在这里发呆作什么？"莺儿嘻嘻笑道：“我听这两句话，倒象和姑娘的项圈上的两句话是一对儿.”宝玉听了，忙笑道：“原来姐姐那项圈上也有八个字，我也赏鉴赏鉴.”宝钗道：“你别听他的话，没有什么字.”宝玉笑央：“好姐姐，你怎么瞧我的了呢.”宝钗被缠不过，因说道：“也是个人给了两句吉利话儿，所以錾上了，叫天天带着，不然，沉甸甸的有什么趣儿.”一面说，一面解了排扣，从里面大红袄上将那珠宝晶莹黄金灿烂的璎珞掏将出来
宝钗#宝玉#    音注云芳龄永继宝玉看了，也念了两遍，又念自己的两遍，因笑问：“姐姐这八个字倒真与我的是一对.”莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上-"宝钗不待说完，便嗔他不去倒茶，一面又问宝玉从那里来
宝钗#宝玉#    宝玉此时与宝钗就近，只闻一阵阵凉森森甜丝丝的幽香，竟不知系何香气，遂问：“姐姐熏的是什么香？我竟从未闻见过这味儿.”宝钗笑道：“我最怕熏香，好好的衣服，熏的烟燎火气的.”宝玉道：“既如此，这是什么香？"宝钗想了一想，笑道：“是了，是我早起吃了丸药的香气.”宝玉笑道：“什么丸药这么好闻？好姐姐，给我一丸尝尝.”宝钗笑道：“又混闹了，一个药也是混吃的？”

宝钗#宝玉#    一语未了，忽听外面人说：“林姑娘来了.”话犹未了，林黛玉已摇摇的走了进来，一见了宝玉，便笑道：“嗳哟，我来的不巧了！"宝玉等忙起身笑让坐，宝钗因笑道：“这话怎么说？"黛玉笑道：“早知他来，我就不来了.”宝钗道：“我更不解这意.”黛玉笑道：“要来一群都来，要不来一个也不来，今儿他来了，明儿我再来，如此间错开了来着，岂不天天有人来了？也不至于太冷落，也不至于太热闹了
宝钗#宝玉#这里宝玉又说：“不必温暖了，我只爱吃冷的.”薛姨妈忙道：“这可使不得，吃了冷酒，写字手打р儿.”宝钗笑道：“宝兄弟，亏你每日家杂学旁收的，难道就不知道酒性最热，若热吃下去，发散的就快，若冷吃下去，便凝结在内，以五脏去暖他，岂不受害？从此还不快不要吃那冷的了.”宝玉听这话有情理，便放下冷酒，命人暖来方饮
宝钗#宝玉#黛玉又带了许多书籍来，忙着打扫卧室，安插器具，又将些纸笔等物分送宝钗，迎春，宝玉等人
宝钗#宝玉#宝钗便说：“咱们别在这里碍手碍脚，找探丫头去.”说着，同宝玉黛玉往迎春等房中来闲顽，无话
宝钗#宝玉#    话说宝玉在林黛玉房中说"耗子精"，宝钗撞来，讽刺宝玉元宵不知"绿蜡"之典，三人正在房中互相讥刺取笑
宝钗#宝玉#那宝玉正恐黛玉饭后贪眠，一时存了食，或夜间走了困，皆非保养身体之法，幸而宝钗走来，大家谈笑，那林黛玉方不欲睡，自己才放了心
宝钗#宝玉#    宝玉忙要赶过来，宝钗忙一把拉住道：“你别和你妈妈吵才是，他老糊涂了，倒要让他一步为是.”宝玉道：“我知道了.”说毕走来，只见李嬷嬷拄着拐棍，在当地骂袭人：“忘了本的小娼妇！我抬举起你来，这会子我来了，你大模大样的躺在炕上，见我来也不理一理
宝钗#宝玉#宝钗素习看他亦如宝玉，并没他意
宝钗#宝玉#如今宝钗恐怕宝玉教训他，倒没意思，便连忙替贾环掩饰
宝钗#宝玉#    且说宝玉正和宝钗顽笑，忽见人说：“史大姑娘来了.”宝玉听了，抬身就走
宝钗#宝玉#宝钗笑道：“等着，咱们两个一齐走，瞧瞧他去.”说着，下了炕，同宝玉一齐来至贾母这边
宝钗#宝玉#又来自己纳闷.”林黛玉道：“你管我呢！"宝玉笑道：“我自然不敢管你，只没有个看着你自己作践了身子呢.”林黛玉道：“我作践坏了身子，我死，与你何干！"宝玉道：“何苦来，大正月里，死了活了的.”林黛玉道：“偏说死！我这会子就死！你怕死，你长命百岁的，如何？"宝玉笑道：要象只管这样闹，我还怕死呢？倒不如死了干净.”黛玉忙道：“正是了，要是这样闹，不如死了干净.”宝玉道：“我说我自己死了干净，别听错了话赖人.”正说着，宝钗走来道：“史大妹妹等你呢.”说着，便推宝玉走了
宝钗#宝玉#    话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢.”林黛玉搬着手说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢.”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开手罢.”黛玉道：“我不依
宝钗#宝玉#    一时宝玉来了，宝钗方出去
宝钗#宝玉#宝玉道：“只好点这些戏.”宝钗道：“你白听了这几年的戏，那里知道这出戏的好处，排场又好，词藻更妙.”宝玉道：“我从来怕这些热闹.”宝钗笑道：“要说这一出热闹，你还算不知戏呢
宝钗#宝玉#——是一套北《点绛唇》，铿锵顿挫，韵律不用说是好的了，只那词藻中有一支《寄生草》，填的极妙，你何曾知道.”宝玉见说的这般好，便凑近来央告：“好姐姐，念与我听听.”宝钗便念道：

宝钗#宝玉#    烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了.”说的湘云也笑了
宝钗#宝玉#连我们两个所知所能的，你还不知不能呢，还去参禅呢.”宝玉自己以为觉悟，不想忽被黛玉一问，便不能答，宝钗又比出"语录"来，此皆素不见他们能者
宝钗#宝玉#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
宝钗#宝玉#想毕，遂命太监夏守忠到荣国府来下一道谕，命宝钗等只管在园中居住，不可禁约封锢，命宝玉仍随进去读书
宝钗#宝玉#这几日内遣人进去分派收拾.”薛宝钗住了蘅芜苑，林黛玉住了潇湘馆，贾迎春住了缀锦楼，探春住了秋爽斋，惜春住了蓼风轩，李氏住了稻香村，宝玉住了怡红院
宝钗#宝玉#倒是薛姨妈同凤姐儿并贾家几个姊妹，宝钗，宝玉一齐都去了，至晚方回
宝钗#宝玉#听见房内有笑声，林黛玉便入房中看时，原来是李宫裁，凤姐，宝钗都在这里呢，一见他进来都笑道：“这不又来了一个.”林黛玉笑道：“今儿齐全，谁下帖子请来的？"凤姐道：“前儿我打发了丫头送了两瓶茶叶去，你往那去了？"林黛玉笑道：“哦，可是倒忘了，多谢多谢.”凤姐儿又道：“你尝了可还好不好？"没有说完，宝玉便说道：“论理可倒罢了，只是我说不大甚好，也不知别人尝着怎么样.”宝钗道：“味倒轻，只是颜色不大好些.”凤姐道：“那是暹罗进贡来的
宝钗#宝玉#李宫裁，宝钗宝玉等都让他两个坐
宝钗#宝玉#众人都不会意，贾惜春道：“宝姐姐，好好的笑什么？"宝钗笑道：“我笑如来佛比人还忙：又要讲经说法，又要普渡众生，这如今宝玉，凤姐姐病了，又烧香还愿，赐福消灾，今才好些，又管林姑娘的姻缘了
宝钗#宝玉#袭人道：“人家牵肠挂肚的等着，你且高乐去，也到底打发人来给个信儿.”宝玉道：“我何尝不要送信儿，只因冯世兄来了，就混忘了.”正说，只见宝钗走进来笑道：“偏了我们新鲜东西了.”宝玉笑道：“姐姐家的东西，自然先偏了我们了.”宝钗摇头笑道：“昨儿哥哥倒特特的请我吃，我不吃，叫他留着请人送人罢
宝钗#宝玉#一步步行来，见宝钗进宝玉的院内去了，自己也便随后走了来
宝钗#宝玉#正没主意，只听里面一阵笑语之声，细听一听，竟是宝玉`宝钗二人
宝钗#宝玉#    话说林黛玉正自悲泣，忽听院门响处，只见宝钗出来了，宝玉袭人一群人送了出来
宝钗#宝玉#待要上去问着宝玉，又恐当着众人问羞了宝玉不便，因而闪过一旁，让宝钗去了，宝玉等进去关了门，方转过来，犹望着门洒了几点泪
宝钗#宝玉#忽然抬头见宝玉进去了，宝钗便站住低头想了想：宝玉和林黛玉是从小儿一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑喜怒无常，况且林黛玉素习猜忌，好弄小性儿的
宝钗#宝玉#你别叫姨娘问我.”王夫人笑道：“到底是宝丫头，好孩子，不撒谎.”宝玉站在当地，听见如此说，一回身把手一拍，说道：“我说的倒是真话呢，倒说我撒谎.”口里说着，忽一回身，只见林黛玉坐在宝钗身后抿着嘴笑，用手指头在脸上画着羞他
宝钗#宝玉#    宝玉向林黛玉说道：“你听见了没有，难道二姐姐也跟着我撒谎不成？"脸望着黛玉说话，却拿眼睛パ，着宝钗
宝钗#宝玉#探春惜春都笑道：“二哥哥，你成日家忙些什么？吃饭吃茶也是这么忙碌碌的.”宝钗笑道：“你叫他快吃了瞧林妹妹去罢，叫他在这里胡羼些什么.”宝玉吃了茶，便出来，一直往西院来
宝钗#宝玉#"林黛玉道：“理他呢，过会子就好了.”宝玉向宝钗道：“老太太要抹骨牌，正没人呢，你抹骨牌去罢.”宝钗听说，便笑道：“我是为抹骨牌才来了？"说着便走了
宝钗#宝玉#要有第五个人，我也说个誓.”林黛玉道：“你也不用说誓，我很知道你心里有`妹妹-，但只是见了`姐姐-，就把`妹妹-忘了.”宝玉道：“那是你多心，我再不的.”林黛玉道：“昨儿宝丫头不替你圆谎，为什么问着我呢？那要是我，你又不知怎么样了.”正说着，只见宝钗从那边来了，二人便走开了
宝钗#宝玉#宝钗分明看见，只装看不见，低着头过去了，到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见宝玉在这里呢
宝钗#宝玉#薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过"金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻"等语，所以总远着宝玉
宝钗#宝玉#此刻忽见宝玉笑问道：“宝姐姐，我瞧瞧你的红麝串子？"可巧宝钗左腕上笼着一串，见宝玉问他，少不得褪了下来
宝钗#宝玉#宝玉在旁看着雪白一段酥臂，不觉动了羡慕之心，暗暗想道：“这个膀子要长在林妹妹身上，或者还得摸一摸，偏生长在他身上.”正是恨没福得摸，忽然想起金玉玉另具一种妩媚风流，不觉就呆了，宝钗褪了串子来递与他也忘了接
宝钗#宝玉#只因听见天上一声叫唤，出来瞧了瞧，原来是个呆雁.”薛宝钗道：“呆雁在那里呢？我也瞧一瞧.”林黛玉道：“我才出来，他就`忒儿-一声飞了.”口里说着，将手里的帕子一甩，向宝玉脸上甩来
宝钗#宝玉#    一时，凤姐儿来了，因说起初一日在清虚观打醮的事来，遂约着宝钗，宝玉，黛玉等看戏去
宝钗#宝玉#    此时宝钗正在这里.那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下.宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去.大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的.倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨."宝钗笑道：“这也多事.你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了."宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了."又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很.要走，客又不散.我少不得推身上不好，就来了."宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热."宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样.回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的.好姑娘，赏我罢."宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我.和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去."说的个靛儿跑了.宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了.

宝钗#宝玉#    林黛玉听见宝玉奚落宝钗，心中着实得意，才要搭言也趁势儿取个笑，不想靛儿因找扇子，宝钗又发了两句话，他便改口笑道：“宝姐姐，你听了两出什么戏？"宝钗因见林黛玉面上有得意之态，一定是听了宝玉方才奚落之言，遂了他的心愿，忽又见问他这话，便笑道：“我看的是李逵骂了宋江，后来又赔不是."宝玉便笑道：“姐姐通今博古，色色都知道，怎么连这一出戏的名字也不知道，就说了这么一串子.这叫《负荆请罪》."宝钗笑道：“原来这叫作《负荆请罪》！你们通今博古，才知道`负荆请罪-，我不知道什么是`负荆请罪-！"一句话还未说完，宝玉林黛玉二人心里有病，听了这话早把脸羞红了.凤姐于这些上虽不通达，但见他三人形景，便知其意，便也笑着问人道：“你们大暑天，谁还吃生姜呢？"众人不解其意，便说道：“没有吃生姜.风姐故意用手摸着腮，诧异道：发不好过了.宝钗再要说话，见宝玉十分讨愧，形景改变，也就不好再说，只得一笑收住.别人总未解得他四个人的言语，因此付之流水.

宝钗#宝玉#    一时宝钗凤姐去了，林黛玉笑向宝玉道：“你也试着比我利害的人了.谁都象我心拙口笨的，由着人说呢."宝玉正因宝钗多了心，自己没趣，又见林黛玉来问着他，越发没好气起来.待要说两句，又恐林黛玉多心，说不得忍着气，无精打采一直出来.

宝钗#宝玉#宝玉见宝钗淡淡的，也不和他说话，自知是昨儿的原故
宝钗#宝玉#林黛玉见宝玉懒懒的，只当是他因为得罪了宝钗的原故，心中不自在，形容也就懒懒的
宝钗#宝玉#前日有人家来相看，眼见有婆婆家了，还是那们着.”贾母因问：“今儿还是住着，还是家去呢？"周奶娘笑道：“老太太没有看见衣服都带了来，可不住两天？"史湘云问道：“宝玉哥哥不在家么？"宝钗笑道：“他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好憨的
宝钗#宝玉#宝玉听见了，倒自己后悔又说错了话，忽见宝钗一笑，由不得也笑了
宝钗#宝玉#宝钗见宝玉笑了，忙起身走开，找了林黛玉去说话
宝钗#宝玉#    一时宝钗取了衣服回来，只见宝玉在王夫人旁边坐着垂泪
宝钗#宝玉#只见宝钗手里托着一丸药走进来，向袭人说道：“晚上把这药用酒研开，替他敷上，把那淤血的热毒散开，可以就好了.”说毕，递与袭人，又问道：“这会子可好些？"宝玉一面道谢说：“好了.”又让坐
宝钗#宝玉#袭姑娘从小儿只见宝兄弟这么样细心的人，你何尝见过天不怕地不怕，心里有什么口里就说什么的人.”袭人因说出薛蟠来，见宝玉拦他的话，早已明白自己说造次了，恐宝钗没意思，听宝钗如此说，更觉羞愧无言
宝钗#宝玉#宝玉又听宝钗这番话，一半是堂皇正大，一半是去己疑心，更觉比先畅快了
宝钗#宝玉#原来宝钗素知薛蟠情性，心中已有一半疑是薛蟠调唆了人来告宝玉的，谁知又听袭人说出来，越发信了
宝钗#宝玉#倘或有事，不是你干的，人人都也疑惑是你干的，不用说别人，我就先疑惑.”薛蟠本是个心直口快的人，一生见不得这样藏头露尾的事，又见宝钗劝他不要逛去，他母亲又说他犯舌，宝玉之打是他治的，早已急的乱跳，赌身发誓的分辩
宝钗#宝玉#将来宝玉活一日，我担一日的口舌，不如大家死了清净.”宝钗忙也上前劝道：“你忍耐些儿罢
宝钗#宝玉#"薛蟠道：“你只会怨我顾前不顾后，你怎么不怨宝玉外头招风惹草的那个样子！别说多的，只拿前儿琪官的事比给你们听：那琪官，我们见过十来次的，我并未和他说一句亲热话，怎么前儿他见了，连姓名还不知道，就把汗巾儿给他了？难道这也是我说的不成？"薛姨妈和宝钗急的说道：“还提这个！可不是为这个打他呢
宝钗#宝玉#可见是你说的了.”薛蟠道：“真真的气死人了！赖我说的我不恼，我只为一个宝玉闹的这样天翻地覆的.”宝钗道：“谁闹了？你先持刀动杖的闹起来，倒说别人闹.”薛蟠见宝钗说的话句句有理，难以驳正，比母亲的话反难回答，因此便要设法拿话堵回他去，就无人敢拦自己的话了，也因正在气头上，未曾想话之轻重，便说道：“好妹妹，你不用和我闹，我早知道你的心了
宝钗#宝玉#见宝玉有那劳什骨子，你自然如今行动护着他.”话未说了，把个宝钗气怔了，拉着薛姨妈哭道：“妈妈你听，哥哥说的是什么话！"薛蟠见妹妹哭了，便知自己冒撞了，便赌气走到自己房里安歇不提
宝钗#宝玉#    这里薛姨妈和宝钗进园来瞧宝玉，到了怡红院中，只见抱厦里外回廊上许多丫鬟老婆站着，便知贾母等都在这里
宝钗#宝玉#"宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑
宝钗#宝玉#趁宝姑娘在院子里，你和他说，烦他莺儿来打上几根络子.”宝玉笑道：“亏你提起来.”说着，便仰头向窗外道：“宝姐姐，吃过饭叫莺儿来，烦他打几根络子，可得闲儿？"宝钗听见，回头道：“怎么不得闲儿，一会叫他来就是了.”贾母等尚未听真，都止步问宝钗
宝钗#宝玉#宝玉笑道：“我常常和袭人说，明儿不知那一个有福的消受你们主子奴才两个呢.”莺儿笑道：“你还不知道我们姑娘有几样世人都没有的好处呢，模样儿还在次.”宝玉见莺儿娇憨婉转，语笑如痴，早不胜其情了，那更提起宝钗来！便问他道：“好处在那里？好姐姐，细细告诉我听.”莺儿笑道：“我告诉你，你可不许又告诉他去
宝钗#宝玉#"宝玉笑道：“这个自然的.”正说着，只听外头说道：“怎么这样静悄悄的！"二人回头看时，不是别人，正是宝钗来了
宝钗#宝玉#这可是奇了.”宝钗笑道：“给你的，你就吃了，这有什么可猜疑的.”袭人笑道：“从来没有的事，倒叫我不好意思的.”宝钗抿嘴一笑，说道：“这就不好意思了？明儿比这个更叫你不好意思的还有呢.”袭人听了话内有因，素知宝钗不是轻嘴薄舌奚落人的，自己方想起上日王夫人的意思来，便不再提，将菜与宝玉看了，说：“洗了手来拿线.”说毕，便一直的出去了
宝钗#宝玉#宝钗独自行来，顺路进了怡红院，意欲寻宝玉谈讲以解午倦
宝钗#宝玉#林黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子，林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，手握着嘴不敢笑出来，招手儿叫湘云
宝钗#宝玉#    这里宝钗只刚做了两三个花瓣，忽见宝玉在梦中喊骂说：“"和尚道士的话如何信得？什么是金玉姻缘，我偏说是木石姻缘！"薛宝钗听了这话，不觉怔了
宝钗#宝玉#"宝钗笑道：“你的号早有了，`无事忙-三字恰当的很.”李纨道：“你还是你的旧号`绛洞花主-就好.”宝玉笑道：“小时候干的营生，还提他作什么.”探春道：“你的号多的很，又起什么
宝钗#宝玉#天下难得的是富贵，又难得的是闲散，这两样再不能兼有，不想你兼有了，就叫你`富贵闲人-也罢了.”宝玉笑道：“当不起，当不起，倒是随你们混叫去罢.”李纨道：“二姑娘四姑娘起个什么号？"迎春道：“我们又不大会诗，白起个号作什么？"探春道：“虽如此，也起个才是.”宝钗道：“他住的是紫菱洲，就叫他`菱洲-，四丫头在藕香榭，就叫他`藕榭-就完了.”

宝钗#宝玉#因笑道：“这话也罢了，只是自想好笑，好好的我起了个主意，反叫你们三个来管起我来了.”宝玉道：“既这样，咱们就往稻香村去.”李纨道：“都是你忙，今日不过商议了，等我再请.”宝钗道：“也要议定几日一会才好
宝钗#宝玉#因问宝钗：“蘅芜君，你可有了？"宝钗道：“有却有了，只是不好.”宝玉背着手，在回廊上踱来踱去，因向黛玉说道：“你听，他们都有了.”黛玉道：“你别管我.”宝玉又见宝钗已誊写出来，因说道：“了不得！香只剩了一寸了，我才有了四句.”又向黛玉道：“香就完了，只管蹲在那潮地下作什么？"黛玉也不理
宝钗#宝玉#大家看了，宝玉说探春的好，李纨才要推宝钗这诗有身分，因又催黛玉
宝钗#宝玉#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
宝钗#宝玉#宝玉又看了一回黛玉钓鱼，一回又俯在宝钗旁边说笑两句，一回又看袭人等吃螃蟹，自己也陪他饮两口酒
宝钗#宝玉#宝玉忙道：“好姐姐，第二个我已经有了四句了，你让我作罢.”宝钗笑道：“我好容易有了一首，你就忙的这样.”黛玉也不说话，接过笔来把第八个《问菊》勾了，接着把第十一个《菊梦》也勾了，也赘一个"潇"字
宝钗#宝玉#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
宝钗#宝玉#宝玉道：“这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去.”宝钗笑道：“今年这几日，何曾饶了这园子闲了，天天逛，那里还有叫人来收拾的工夫.”林黛玉道：“我最不喜欢李义山的诗，只喜他这一句：`留得残荷听雨声-
宝钗#宝玉#西边便是史湘云，第二便是宝钗，第三便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末
宝钗#宝玉#    那妙玉便把宝钗和黛玉的衣襟一拉，二人随他出去，宝玉悄悄的随后跟了来
宝钗#宝玉#你吃这一海便成什么？"说的宝钗，黛玉，宝玉都笑了
宝钗#宝玉#如今且拿什么画？"宝玉道：“家里有雪浪纸，又大又托墨.”宝钗冷笑道：“我说你不中用！那雪浪纸写字画写意画儿，或是会山水的画南宗山水，托墨，禁得皴搜
宝钗#宝玉#你们也未必知道的全，我说着，宝兄弟写.”宝玉早已预备下笔砚了，原怕记不清白，要写了记着，听宝钗如此说，喜的提起笔来静听
宝钗#宝玉#只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地
宝钗#宝玉#黛玉自在枕上感念宝钗，一时又羡他有母兄，一面又想宝玉虽素习和睦，终有嫌疑
宝钗#宝玉#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

宝钗#宝玉#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

宝钗#宝玉#李纨，宝钗，探春，宝玉等听得此信，都远远的站在山坡上瞧看他
宝钗#宝玉#可见天地至公.”宝钗笑道：“你能够象他这苦心就好了，学什么有个不成的.”宝玉不答
宝钗#宝玉#李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个
宝钗#宝玉#可见老太太疼你了，这样疼宝玉，也没给他穿.”宝钗道：“真俗语说`各人有缘法-
宝钗#宝玉#我就不信我那些儿不如你.”说话之间，宝玉黛玉都进来了，宝钗犹自嘲笑
宝钗#宝玉#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
宝钗#宝玉#    一面说，一面推宝玉命他联.宝玉正看宝琴、宝钗、黛玉三人共战湘云，十分有趣，那里还顾得联诗？今见黛玉推他，方联道：

宝钗#宝玉#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

宝钗#宝玉#    众人看了，都笑着称赞了一回，又指末一首更好.宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷；黛玉湘云二个斟了一小杯酒，都贺宝琴.宝钗笑道：“三首各有好处.你们两个天天捉弄厌了我，如今又捉弄他来了.”

宝钗#宝玉#    他一行说，众人一行笑.凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来.贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅.众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》.”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好.”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉.”贾母笑道：“我的眼越发花了.”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了.”众人都笑说：“多谢你费心.”

宝钗#宝玉#众人听了，都道"难为他！竟比我们中国人还强.”一语未了，只见麝月走来说：“太太打发人来告诉二爷，明儿一早往舅舅那里去，就说太太身上不大好，不得亲自来.”宝玉忙站起来答应道：“是.”因问宝钗宝琴可去
宝钗#宝玉#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
宝钗#宝玉#王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手诊了一回
宝钗#宝玉#宝钗笑道：“妈多早晚来的？我竟不知道.”薛姨妈道：“我这几天连日忙，总没来瞧瞧宝玉和他
宝钗#宝玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
宝钗#宝玉#    这里探春又邀了宝玉，同到厅上去吃面，等到李纨宝钗一齐来全，又遣人去请薛姨妈与黛玉
宝钗#宝玉#纵有了事，就赖不着这边的人了.”宝玉笑道：“原来姐姐也知道我们那边近日丢了东西？"宝钗笑道：“你只知道玫瑰露和茯苓霜两件，乃因人而及物
宝钗#宝玉#    底下宝玉可巧和宝钗对了点子
宝钗#宝玉#宝钗覆了一个"宝"字，宝玉想了一想，便知是宝钗作戏指自己所佩通灵玉而言，便笑道：“姐姐拿我作雅谑，我却射着了
宝钗#宝玉#我射`钗-字，旧诗曾有`敲断玉钗红烛冷-，岂不射着了.”湘云说道：“这用时事却使不得，两个人都该罚.”香菱忙道：“不止时事，这也有出处.”湘云道：“`宝玉-二字并无出处，不过是春联上或有之，诗书纪载并无，算不得.”香菱道：“前日我读岑嘉州五言律，现有一句说`此乡多宝玉-，怎么你倒忘了？后来又读李义山七言绝句，又有一句`宝钗无日不生尘-，我还笑说他两个名字都原来在唐诗上呢.”众人笑说：“这可问住了，快罚一杯.”湘云无语，只得饮了
宝钗#宝玉#黛玉忙要起身来夺，已被宝玉揣在怀内，笑央道：“好妹妹，赏我看看罢.”黛玉道：“不管什么，来了就混翻.”一语未了，只见宝钗走来，笑道：“宝兄弟要看什么？"宝玉因未见上面是何言词，又不知黛玉心中如何，未敢造次回答，却望着黛玉笑
宝钗#宝玉#"又指着宝玉笑道：“他早已抢了去了.”宝玉听了，方自怀内取出，凑至宝钗身旁，一同细看
宝钗#宝玉#    只见宝玉进房来了，黛玉让坐毕，宝玉见黛玉泪痕满面，便问：“妹妹，又是谁气着你了？"黛玉勉强笑道：“谁生什么气.”旁边紫鹃将嘴向床后桌上一努，宝玉会意，往那里一瞧，见堆着许多东西，就知道是宝钗送来的，便取笑说道：“那里这些东西，不是妹妹要开杂货铺啊？"黛玉也不答言
宝钗#宝玉#    且说宝玉同着黛玉到宝钗处来
宝钗#宝玉#宝玉见了宝钗，便说道：“大哥哥辛辛苦苦的带了东西来，姐姐留着使罢，又送我们.”宝钗笑道：“原不是什么好东西，不过是远路带来的土物儿，大家看着新鲜些就是了.”黛玉道：“这些东西我们小时候倒不理会，如今看见，真是新鲜物儿了.”宝钗因笑道：“妹妹知道，这就是俗语说的`物离乡贵-，其实可算什么呢
宝钗#宝玉#姐姐你瞧，宝哥哥不是给姐姐来道谢，竟又要定下明年的东西来了.”说的宝钗宝玉都笑了
宝钗#宝玉#    正说着，只见湘云又打发了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗.”宝玉听了，忙问：“那里的好诗？"翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知.”宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，手里拿着一篇诗看
宝钗#宝玉#贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去
宝钗#宝玉#探春宝钗二人每日也临一篇楷书字与宝玉，宝玉自己每日也加工，或写二百三百不拘
宝钗#宝玉#    一时，只见迎春妆扮了前来告辞过去.凤姐也来请早安，伺候早饭.又说笑一回，贾母歇晌，王夫人便唤了凤姐，问他丸药可曾配来.凤姐道：“还不曾呢，如今还是吃汤药.太太只管放心，我已大好了.”王夫人见他精神复初，也就信了，因告诉撵晴雯等事.又说：“宝丫头怎么私自回家去了？你们都不知道？我前儿顺路都查了一查.谁知兰小子的这一个新进来的奶子，也十分的妖调，也不喜欢他.我说给你大嫂子了：好不好，叫他各自去罢.我因问你大嫂子：‘宝丫头出去，难道你们不知道吗？’他说是告诉了他了，不两三日，等姨妈病好了就进来.姨妈究竟没什么大病，不过咳嗽腰疼，年年是如此的.他这去的必有原故，不是有人得罪了他了？那孩子心重，亲戚们住一场，别得罪了人，反不好了.”凤姐笑道：“谁可好好的得罪着他？”王夫人道：“别是宝玉有嘴无心，从来没个忌讳，高了兴信嘴胡说也是有的.”凤姐笑道：“这可是太太过于操心了.若说他出去干正经事，说正经话去，却象傻子；若只叫他进来，在这些姊妹跟前，以至于大小的丫头跟前，最有尽让，又恐怕得罪了人，那是再不得有人恼他的.我想薛妹妹此去必是为前夜搜检众丫头的原故，他自然为信不及园里的人，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检.他恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了.也是应该避嫌疑的.”王夫人听了这话不错，自己遂低头一想，便命人去请了宝钗来，分晰前日的事，以解他的疑心，又仍命他进来照旧居住.宝钗陪笑道：“我原要早出去的，因姨妈有许多大事，所以不便来说.可巧前日妈妈又不好了，家里两个靠得的女人又病，所以我趁便去了.姨妈今日既已知道了，我正好回明，就从今日辞了，好搬东西.”王夫人凤姐都笑道：“你太固执了.正经再搬进来为是，休为没要紧的事反疏远了亲戚.”宝钗笑道：“这话说的太重了，并没为什么事要出去.我为的是妈妈近来神思比先大减，而且夜晚没有得靠的人，统共只我一个人；二则如今我哥哥眼看娶嫂子，多少针线活计，并家里一切动用器皿，尚有未齐备的，我也须得帮着妈妈去料理料理.姨妈和凤姐姐都知道我们家的事，不是我撒谎.再者，自我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的，保不住出入的人图省走路，也从那里走.又没个人盘查，设若从那里弄出事来，岂不两碍？而且我进园里来睡，原不是什么大事.因前几年年纪都小，且家里没事，在外头不如进来，姊妹们在一处玩笑作针线，都比在外头一人闷坐好些.如今彼此都大了，况姨娘这边历年皆遇不遂心之事，所以那园子里，倘有一时照顾不到的，皆有关系.惟有少几个人，就可以少操些心了.所以今日不但我决意辞去，此外还要劝姨娘：如今该减省的就减省些，也不为失了大家的体统.据我看，园里的这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话.姨娘深知我家的，难道我家当日也是这样零落不成？”凤姐听了这篇话，便向王夫人笑道：“这话依我竟不必强他.”王夫人点头道：“我也无可回答，只好随你的便罢了.”

宝钗#宝玉#    宝玉走来扑了一个空，站了半天，并无别法，只得复身进入园中.及回至房中，甚觉无味，因顺路来找黛玉，不在房里.问其何往，丫鬟们回说：“往宝姑娘那里去了.”宝玉又至蘅芜院中，只见寂静无人，房内搬出，空空落落，不觉吃一大惊，才想起前日仿佛听见宝钗要搬出去，只因这两日工课忙就混忘了，这时看见如此，才知道果然搬出.怔了半天，因转念一想：“不如还是和袭人厮混，再与黛玉相伴.只这两三个人，只怕还是同死同归.”想毕，仍往潇湘馆来.偏黛玉还未回来.正在不知所之，忽见王夫人的丫头进来找他，说：“老爷回来了，找你呢.又得了好题目了.快走，快走.”宝玉听了，只得跟了出来.到王夫人屋里，他父亲已出去了，王夫人命人送宝玉至书房里.

宝钗#宝玉#    谁知宝玉自从宝钗搬回家去，十分想念，听见薛姨妈来了，只当宝钗同来，心中早已忙了，便乍着胆子回道：“破题倒作了一个，但不知是不是.”贾政道：“你念来我听.”宝玉念道：“天下不皆士也，能无产者亦仅矣.”贾政听了，点着头道：“也还使得
宝钗#宝玉#宝玉在旁听见什么蒋玉菡一段，当着众人不问，心里打量是"他既回了京，怎么不来瞧我？"又见宝钗也不过来，不知是怎么个原故
宝钗#宝玉#宝玉稍觉心里喜欢，便把想宝钗的念头打断，同着姊妹们在老太太那里吃了晚饭
宝钗#宝玉#因薛姨妈那日应了宝玉的亲事，回去便告诉了宝钗
宝钗#宝玉#宝钗自从听此一说，把"宝玉"两个字自然更不提起了
宝钗#宝玉#原来黛玉因今日听得宝玉宝钗的事情，这本是他数年的心病，一时急怒，所以迷惑了本性
宝钗#宝玉#况贾母这几日的心都在宝钗宝玉身上，不见黛玉的信儿也不大提起，只请太医调治罢了
宝钗#宝玉#宝玉睁眼一看，好象宝钗，心里不信，自己一手持灯，一手擦眼，一看，可不是宝钗么！只见他盛妆艳服，丰肩ガ体，鬟低鬓?，眼キ息微，真是荷粉露垂，杏花烟润了
宝钗#宝玉#用两乘小轿叫人扶着从园里过去，应了回九的吉期，以后请姨妈过来安慰宝钗，咱们一心一意的调治宝玉，可不两全？"王夫人答应了，即刻预备
宝钗#宝玉#幸亏宝钗是新媳妇，宝玉是个疯傻的，由人掇弄过去了
宝钗#宝玉#只管安稳着，养个四五天后，风邪散了，太和正气一足，自然这些邪病都没有了.”宝玉听了，竟是无言可答，半晌方才嘻嘻的笑道：“你是好些时不和我说话了，这会子说这些大道理的话给谁听？"宝钗听了这话，便又说道：“实告诉你说罢，那两日你不知人事的时候，林妹妹已经亡故了.”宝玉忽然坐起来，大声诧异道：“果真死了吗？"宝钗道：“果真死了
宝钗#宝玉#宝钗早知黛玉已死，因贾母等不许众人告诉宝玉知道，恐添病难治
宝钗#宝玉#宝钗看来不妨大事，于是自己心也安了，只在贾母王夫人等前尽行过家庭之礼后，便设法以释宝玉之忧
宝钗#宝玉#宝玉虽不能时常坐起，亦常见宝钗坐在床前，禁不住生来旧病
宝钗#宝玉#那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养
宝钗#宝玉#    当时黛玉气绝，正是宝玉娶宝钗的这个时辰
宝钗#宝玉#宝钗侧身陪着坐了，才问道：“听得林妹妹病了，不知他可好些了？"贾母听了这话，那眼泪止不住流下来，因说道：“我的儿，我告诉你，你可别告诉宝玉
宝钗#宝玉#如今宝玉这一番病还是为着这个，你们先都在园子里，自然也都是明白的.”宝钗把脸飞红了，想到黛玉之死，又不免落下泪来
宝钗#宝玉#王夫人更加心痛难禁，也便回去，派了彩云帮着袭人照应，并说：“宝玉若再悲戚，速来告诉我们.”宝钗是知宝玉一时必不能舍，也不相劝，只用讽刺的话说他
宝钗#宝玉#宝玉倒恐宝钗多心，也便饮泣收心
宝钗#宝玉#    却说宝玉虽然病好复原，宝钗有时高兴翻书观看，谈论起来，宝玉所有眼前常见的尚可记忆，若论灵机，大不似从前活变了，连他自己也不解，宝钗明知是通灵失去，所以如此
宝钗#宝玉#有时宝玉顺性胡闹，多亏宝钗劝说，诸事略觉收敛些
宝钗#宝玉#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
宝钗#宝玉#宝钗听得明白，也不敢则声，只是心里叫苦：“我们家里姑娘们就算他是个尖儿，如今又要远嫁，眼看着这里的人一天少似一天了.”见王夫人起身告辞出去，他也送了出来，一径回到自己房中，并不与宝玉说话
宝钗#宝玉#那雪雁虽是宝玉娶亲这夜出过力的，宝钗见他心地不甚明白，便回了贾母王夫人，将他配了一个小厮，各自过活去了
宝钗#宝玉#忽然听见袭人和宝钗那里讲究探春出嫁之事，宝玉听了，啊呀的一声，哭倒在炕上
宝钗#宝玉#唬得宝钗袭人都来扶起说：“怎么了？"宝玉早哭的说不出来，定了一回子神，说道：“这日子过不得了！我姊妹们都一个一个的散了！林妹妹是成了仙去了
宝钗#宝玉#宝钗摆着手说：“你不用劝他，让我来问他.”因问着宝玉道：“据你的心里，要这些姐妹都在家里陪到你老了，都不要为终身的事吗？若说别人，或者还有别的想头
宝钗#宝玉#这么说起来，我同袭姑娘各自一边儿去，让你把姐姐妹妹们都邀了来守着你.”宝玉听了，两只手拉住宝钗袭人道：“我也知道
宝钗#宝玉#若是你又闹翻了，我也不管了.”宝玉慢慢的听他两个人说话都有道理，只是心上不知道怎么才好，只得强说道：“我却明白，但只是心里闹的慌.”宝钗也不理他，暗叫袭人快把定心丸给他吃了，慢慢的开导他
宝钗#宝玉#只见宝玉穿着衣服歪在炕上，两个眼睛呆呆的看宝钗梳头
宝钗#宝玉#宝钗因说麝月道"你们瞧着二奶奶进来也不言语声儿.”麝月笑着道：“二奶奶头里进来就摆手儿不叫言语么.”凤姐因向宝玉道：“你还不走，等什么呢
宝钗#宝玉#宝玉虽也有些不好意思，还不理会，把个宝钗直臊的满脸飞红，又不好听着，又不好说什么，只见袭人端过茶来，只得搭讪着自己递了一袋烟
宝钗#宝玉#"宝玉道：“我只是嫌我这衣裳不大好，不如前年穿着老太太给的那件雀金呢好.”凤姐因怄他道：“你为什么不穿？"宝玉道：“穿着太早些.”凤姐忽然想起，自悔失言，幸亏宝钗也和王家是内亲，只是那些丫头们跟前已经不好意思了
宝钗#宝玉#你身子才好些.”宝玉答应着出来，刚走到院内，又转身回来向宝钗耳边说了几句不知什么
宝钗#宝玉#宝钗笑道：“是了，你快去罢.”将宝玉催着去了
宝钗#宝玉#    却说宝玉这一日正睡午觉，醒来不见宝钗，正要问时，只见宝钗进来
宝钗#宝玉#宝玉问道：“那里去了？半日不见.”宝钗笑道：“我给凤姐姐瞧一回签.”宝玉听说，便问是怎么样的
宝钗#宝玉#    贾政回到自己屋内,王夫人等见过,宝玉,贾琏替另拜见.贾政见了宝玉果然比起身之时脸面丰满,倒觉安静,独不知他心里糊涂,所以心甚喜欢,不以降调为念,心想幸亏老太太办理的好.又见宝钗沉厚更胜老时,兰儿文雅俊秀,便喜形于色.独见环儿仍是先前,究不甚钟爱.歇息了半天,忽然想起:"为何今日短了一人?"王夫人知是想着黛玉,前因家书未报:今日又刚到家,正是喜欢,不必直告,只说是病着.岂知宝玉的心里已如刀搅,因父亲到家只得把持心性伺候.王夫人设筵接风,子孙敬酒.风姐虽是侄媳,现办家事,也随了宝钗等敬酒.贾政便叫递了一巡酒,"都歇息去吧."命众家人不必伺候,待明早拜过宗祠,然后进见.分派已定,贾政与王夫人说些别后的话,余者王夫人都不敢言.倒是贾政先提起王子腾的事来,王夫人也不敢悲戚.贾政又说蟠儿的事,王夫人只说他是自作自受;趁便也将黛玉已死的话告诉.贾政反吓了一惊,不觉掉下泪来连声叹息.王夫人也掌不住,也哭了.傍边彩云等即忙拉衣,王夫人止住,重又说些喜欢的话,便安寝了.

宝钗#宝玉#    次日一早,至宗祠行礼,众子侄都随往.贾政便在祠旁厢房坐下,叫了贾珍,贾琏过来,问起家中事务.贾珍拣可说的说了.贾政又道:"我初回家,也不便来细细查问,只是听见外头说起你家里更不比从前,诸事要谨慎才好.你年纪也不小了,孩子们该管教管教,别叫他们在外头得罪人.琏儿也该听着.不是才回家就说你们,因我有所闻所以才说的.你们更该小心些."贾珍等脸涨通红的,也只答应个"是"字,不敢说什么.贾政也就罢了.回归西府,众家人磕头毕,仍复进内,众女仆行礼,不必多赘.只说宝玉因昨日贾政问起黛玉,王夫人答以有病,他便暗里伤心,直待贾政命他回去,一路上,已滴了好些眼泪.回到房中,见宝钗和袭人等说话,他便独坐外间纳闷.宝钗叫袭人送过茶去,知他必是怕老爷查问功课,所以如此,只得过来安慰.宝玉便借此走去向宝钗说:"你今晚先睡,我要定定神.这时更不如从前了三言倒忘两语,老爷瞧着不好.你先睡,叫袭人陪我略坐坐."宝钗不便强他,点头应允.

宝钗#宝玉#    可怜宝钗宝玉等正在没法，只见地下这些丫头婆子乱抬乱扯的时候，贾琏喘吁吁的跑进来说：“好了，好了，幸亏王爷救了我们了！"众人正要问他，贾琏见凤姐死在地下，哭着乱叫，又怕老太太吓坏了，急得死去活来
宝钗#宝玉#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

宝钗#宝玉#    且说贾母见祖宗世职革去，现在子孙在监质审，邢夫人尤氏等日夜啼哭，凤姐病在垂危，虽有宝玉宝钗在侧，只可解劝，不能分忧，所以日夜不宁，思前想后，眼泪不干.一日傍晚，叫宝玉回去，自己扎挣坐起，叫鸳鸯等各处佛堂上香；又命自己院内焚起斗香，用拐柱着，出到院中.琥珀知是老太太拜佛，铺下大红猩毡拜垫.贾母上香跪下，磕了好些头，念了一回佛，含泪祝告天地道：“皇天菩萨在上：我贾门史氏，虔诚祷告，求菩萨慈悲.我贾门数世以来，不敢行凶霸道.我帮夫助子，虽不能为善，也不敢作恶.必是后辈儿孙骄奢淫佚，暴殄天物，以致合府抄检.现在儿孙监禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽，不教儿孙，所以至此.我今叩求皇天保佑，在监的逢凶化吉，有病的早早安身.总有合家罪孽，情愿一人承当，求饶恕儿孙.若皇天怜念我虔诚，早早赐我一死，宽免儿孙之罪！”默默说到此处，不禁伤心，呜呜咽咽的哭泣起来.鸳鸯珍珠一面解劝，一面扶进房去.

宝钗#宝玉#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

宝钗#宝玉#平儿哭得眼红，听见贾母带着王夫人，宝玉，宝钗过来，疾忙出来迎接
宝钗#宝玉#"宝钗听了倒呆了一呆，回来一想：“可不是明日是我的生日吗！"便说：“妹妹们过来瞧老太太是该的，若说为我的生日，是断断不敢的.”正推让着，宝玉也来请薛姨妈李婶娘的安
宝钗#宝玉#贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐.”宝玉虽然娶过亲的人，因贾母疼爱，仍在里头打混，但不与湘云宝琴等同席，便在贾母身旁设着一个坐儿，他代宝钗轮流敬酒
宝钗#宝玉#宝玉巴不得要说，只是令盆轮不到，正想着，恰好到了跟前，便掷了一个二两个三一个幺，便说道：“这是什么？"鸳鸯笑道：“这是个`臭-，先喝一杯再掷罢.”宝玉只得喝了又掷，这一掷掷了两个三两个四，鸳鸯道：“有了，这叫做`张敞画眉.”宝玉明白打趣他，宝钗的脸也飞红了
宝钗#宝玉#鸳鸯道：“大奶奶掷的是`十二金钗.”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很.”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，"这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个.”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来
宝钗#宝玉#宝钗看宝玉颜色不好，心里着实的吃惊
宝钗#宝玉#宝钗明知其故，也不理他，只是怕他忧闷，勾出旧病来，便进里间叫袭人来细问他宝玉到园怎么的光景
宝钗#宝玉#    话说宝钗叫袭人问出原故，恐宝玉悲伤成疾，便将黛玉临死的话与袭人假作闲谈，说是：“人生在世，有意有情，到了死后各自干各自的去了，并不是生前那样个人死后还是这样
宝钗#宝玉#只是人自己疑心，所以招些邪魔外祟来缠扰了.”宝钗虽是与袭人说话，原说给宝玉听的
宝钗#宝玉#你也乏了，先睡罢.”宝钗知他必进来的，假意说道：“我睡了，叫袭姑娘伺候你罢.”宝玉听了，正合机宜
宝钗#宝玉#那宝玉知是宝钗睡着，便与袭人道：“你们各自睡罢，我又不伤感
宝钗#宝玉#宝玉醒来，拭眼坐起来想了一回，并无有梦，便叹口气道：“正是`悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦.”宝钗却一夜反没有睡着，听宝玉在外边念这两句，便接口道：“这句又说莽撞了，如若林妹妹在时，又该生气了.”宝玉听了，反不好意思，只得起来搭讪着往里间走来，说：“我原要进来的，不觉得一个盹儿就打着了.”宝钗道：“你进来不进来与我什么相干
宝钗#宝玉#大家问起：“宝玉晚上好么？"宝钗便说：“回去就睡了，没有什么.”众人放心，又说些闲话
宝钗#宝玉#    却说宝玉晚间归房，因想昨夜黛玉竟不入梦，"或者他已经成仙，所以不肯来见我这种浊人也是有的，不然就是我的性儿太急了，也未可知.”便想了个主意，向宝钗说道：“我昨夜偶然在外间睡着，似乎比在屋里睡的安稳些，今日起来心里也觉清静些
宝钗#宝玉#想来他那个呆性是不能劝的，倒好叫他睡两夜，索性自己死了心也罢了，况兼昨夜听他睡的倒也安静，便道：“好没来由，你只管睡去，我们拦你作什么！但只不要胡思乱想，招出些邪魔外祟来.”宝玉笑道：“谁想什么！"袭人道：“依我劝二爷竟还是屋里睡罢，外边一时照应不到，着了风倒不好.”宝玉未及答言，宝钗却向袭人使了个眼色
宝钗#宝玉#宝钗因命麝月五儿给宝玉仍在外间铺设了，又嘱咐两个人醒睡些，要茶要水都留点神儿
宝钗#宝玉#不想进来以后，见宝钗袭人一般尊贵稳重，看着心里实在敬慕，又见宝玉疯疯傻傻，不似先前风致，又听见王夫人为女孩子们和宝玉顽笑都撵了：所以把这件事搁在心上，倒无一毫的儿女私情了
宝钗#宝玉#    却说五儿被宝玉鬼混了半夜，又兼宝钗咳嗽，自己怀着鬼胎，生怕宝钗听见了，也是思前想后，一夜无眠
宝钗#宝玉#不一时，宝钗袭人也都起来，开了门见宝玉尚睡，却也纳闷：“怎么外边两夜睡得倒这般安稳？"及宝玉醒来，见众人都起来了，自己连忙爬起，揉着眼睛，细想昨夜又不曾梦见，可是仙凡路隔了
宝钗#宝玉#宝钗见他发怔，虽知他为黛玉之事，却也定不得梦不梦，只是瞅的自己倒不好意思，便道：“二爷昨夜可真遇见仙了么？"宝玉听了，只道昨晚的话宝钗听见了，笑着勉强说道：“这是那里的话！"那五儿听了这一句，越发心虚起来，又不好说的，只得且看宝钗的光景
宝钗#宝玉#只见宝钗又笑着问五儿道：“你听见二爷睡梦中和人说话来着么？"宝玉听了，自己坐不住，搭讪着走开了
宝钗#宝玉#    这日晚间，宝玉回到自己屋里，见宝钗自贾母王夫人处才请了晚安回来
宝钗#宝玉#宝钗看他这样，也晓得是个没意思的光景，因想着：“他是个痴情人，要治他的这病，少不得仍以痴情治之.”想了一回，便问宝玉道：“你今夜还在外间睡去罢咧？"宝玉自觉没趣，便道：“里间外间都是一样的.”宝钗意欲再说，反觉不好意思
宝钗#宝玉#一则宝玉负愧，欲安慰宝钗之心，二则宝钗恐宝玉思郁成疾，不如假以词色，使得稍觉亲近，以为移花接木之计
宝钗#宝玉#宝玉因心中愧悔，宝钗欲拢络宝玉之心，自过门至今日，方才如鱼得水，恩爱缠绵，所谓二五之精妙合而凝的了
宝钗#宝玉#    且说次日宝玉宝钗同起，宝玉梳洗了先过贾母这边来
宝钗#宝玉#这里贾母因疼宝玉，又想宝钗孝顺，忽然想起一件东西，便叫鸳鸯开了箱子，取出祖上所遗一个汉玉ぉ，虽不及宝玉他那块玉石，挂在身上却也稀罕
宝钗#宝玉#那时宝钗听见宝玉大哭，也出来了，及到跟前，见他又笑
宝钗#宝玉#袭人等忙说：“不好了，又要疯了.”宝钗道：“不妨事，他有他的意思.”宝玉听了，更喜欢宝钗的话，"倒是他还知道我的心，别人那里知道.”正在胡思乱想，贾政等进来，着实的嗟叹着，说道：“好孩子，不枉老太太疼他一场！"即命贾琏出去吩咐人连夜买棺盛殓，"明日便跟着老太太的殡送出，也停在老太太棺后，全了他的心志.”贾琏答应出去
宝钗#宝玉#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

宝钗#宝玉#    贾政邢夫人等先后到家，到了上房，哭了一场.林之孝带了家下众人请了安，跪着.贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭.邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨、宝钗拉着手说了几句话.独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸.宝钗将尤氏一拉，使了个眼色，尤氏等各自归房去了.贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语.到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话.宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必.”兰儿仍跟他母亲.一宿无话.

宝钗#宝玉#宝钗想不出道理，再三打听，方知妙玉被劫不知去向，也是伤感，只为宝玉愁烦，便用正言解释
宝钗#宝玉#他是老太太的重孙，老太太素来望你成人，老爷为你日夜焦心，你为闲情痴意糟蹋自己，我们守着你如何是个结果！"说得宝玉无言可答，过了一回才说道：“我那管人家的闲事，只可叹咱们家的运气衰颓.”宝钗道：“可又来，老爷太太原为是要你成人，接续祖宗遗绪
宝钗#宝玉#只见宝钗睡了，宝玉也知宝钗装睡
宝钗#宝玉#    却说宝玉宝钗听说凤姐病的危急，赶忙起来
宝钗#宝玉#    两个正说着，宝钗走来问道：“你们说什么？"宝玉恐他盘诘，只说：“我们谈论凤姐姐.”宝钗道：“人要死了，你们还只管议论人
宝钗#宝玉#"宝玉道：“为什么要搬？住在这里你来去也便宜些，若搬远了，你去就要一天了.”宝钗道：“虽说是亲戚，倒底各自的稳便些
宝钗#宝玉#宝钗虽也悲戚，恐宝玉伤心，便说：“有在这里哭的，不如到那边哭去.”于是两人一直到凤姐那里
宝钗#宝玉#宝玉回到自己房中，告诉了宝钗，说是：“常提的甄宝玉，我想一见不能，今日倒先见了他父亲了
宝钗#宝玉#若是他后儿到了咱们这里来，你们都去瞧去，看他果然和我象不象.”宝钗听了道：“嗳，你说话怎么越发不留神了，什么男人同你一样都说出来了，还叫我们瞧去吗！"宝玉听了，知是失言，脸上一红，连忙的还要解说
宝钗#宝玉#    话说宝玉为自己失言被宝钗问住，想要掩饰过去，只见秋纹进来说：“外头老爷叫二爷呢.”宝玉巴不得一声，便走了
宝钗#宝玉#    宝玉一溜烟回到自己房中，宝钗问了知道叫他作文章，倒也喜欢，惟有宝玉不愿意，也不敢怠慢
宝钗#宝玉#正要坐下静静心，见有两个姑子进来，宝玉看是地藏庵的，来和宝钗说：“请二奶奶安.”宝钗待理不理的说：“你们好？"因叫人来：“倒茶给师父们喝.”宝玉原要和那姑子说话，见宝钗似乎厌恶这些，也不好兜搭
宝钗#宝玉#宝钗便问：“那甄宝玉果然象你么？"宝玉道：“相貌倒还是一样的
宝钗#宝玉#不说自己没有刚烈，倒说人家是禄蠹.”宝玉本听了甄宝玉的话甚不耐烦，又被宝钗抢白了一场，心中更加不乐，闷闷昏昏，不觉将旧病又勾起来了，并不言语，只是傻笑
宝钗#宝玉#    王夫人已到宝钗那里，见宝玉神魂失所，心下着忙，便说袭人道：“你们忒不留神，二爷犯了病也不来回我
宝钗#宝玉#那和尚直走到宝玉炕前，宝钗避过一边，袭人见王夫人站着，不敢走开
宝钗#宝玉#宝玉先前紧紧的攥着，后来慢慢的得过手来，放在自己眼前细细的一看说：“嗳呀，久违了！"里外众人都喜欢的念佛，连宝钗也顾不得有和尚了
宝钗#宝玉#宝玉睁眼看时，仍躺在炕上，见王夫人宝钗等哭的眼泡红肿
宝钗#宝玉#    话说王夫人打发人来叫宝钗过去商量，宝玉听见说是和尚在外头，赶忙的独自一人走到前头，嘴里乱嚷道：“我的师父在那里？"叫了半天，并不见有和尚，只得走到外面
宝钗#宝玉#    宝玉也不答言，往里就跑，走到自己院内，见宝钗袭人等都到王夫人那里去了，忙向自己床边取了那玉便走出来
宝钗#宝玉#正在难分难解，王夫人宝钗急忙赶来，见是这样形景，便哭着喝道：“宝玉，你又疯了吗！"宝玉见王夫人来了，明知不能脱身，只得陪笑说道：“这当什么，又叫太太着急
宝钗#宝玉#只见宝钗走上来在宝玉手里拿了这玉，说道：“你也不用出去，我合太太给他钱就是了.”宝玉道：“玉不还他也使得，只是我还得当面见他一见才好.”袭人等仍不肯放手，到底宝钗明决，说：“放了手由他去就是了.”袭人只得放手
宝钗#宝玉#    王夫人宝钗等进来坐下，问起袭人来由，袭人便将宝玉的话细细说了
宝钗#宝玉#正要叫人出去拉宝玉进来，只见宝玉笑嘻嘻的进来说：“好了，好了.”宝钗仍是发怔
宝钗#宝玉#"王夫人道：“原来是个好和尚，你们曾问住在那里？"门上道：“奴才也问来着，他说我们二爷是知道的.”王夫人问宝玉道：“他到底住在那里？"宝玉笑道：“这个地方说远就远，说近就近.”宝钗不待说完，便道：“你醒醒儿罢，别尽着迷在里头
宝钗#宝玉#    可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁！李纨宝钗听了，诧异道：“不好了，这人入了迷了.”王夫人听了这话，点头叹息，便问宝玉：“你到底是那里看来的？"宝玉不便说出来，回道：“太太也不必问，我自有见的地方.”王夫人回过味来，细细一想，便更哭起来道：“你说前儿是顽话，怎么忽然有这首诗？罢了，我知道了，你们叫我怎么样呢！我也没有法儿了，也只得由着你们罢！但是要等我合上了眼，各自干各自的就完了！"宝钗一面劝着，这个心比刀绞更甚，也掌不住便放声大哭起来
宝钗#宝玉#紫鹃又给宝玉宝钗磕了头
宝钗#宝玉#    这里王夫人想到烦闷，一阵心痛，叫丫头扶着勉强回到自己房中躺下，不叫宝玉宝钗过来，说睡睡就好的
宝钗#宝玉#宝玉见他这般，便道：“你这又是为什么？"宝钗道：“我想你我既为夫妇，你便是我终身的倚靠，却不在情欲之私
宝钗#宝玉#若你方才所说的，忍于抛弃天伦，还成什么道理？"宝玉点头笑道：“尧舜不强巢许，武周不强夷齐.”宝钗不等他说完，便道：“你这个话益发不是了
宝钗#宝玉#但能搏得一第，便是从此而止，也不枉天恩祖德了.”宝玉点了点头，叹了口气说道：“一第呢，其实也不是什么难事，倒是你这个`从此而止，不枉天恩祖德-却还不离其宗.”宝钗未及答言，袭人过来说道：“刚才二奶奶说的古圣先贤，我们也不懂
宝钗#宝玉#    袭人还要说时，只听外面脚步走响，隔着窗户问道：“二叔在屋里呢么？"宝玉听了，是贾兰的声音，便站起来笑道：“你进来罢.”宝钗也站起来
宝钗#宝玉#贾兰进来笑容可掬的给宝玉宝钗请了安，问了袭人的好，——袭人也问了好——便把书子呈给宝玉瞧
宝钗#宝玉#宝钗见他这番举动，甚为罕异，因欲试探他，便笑问道：“不看他倒是正经，但又何必搬开呢.”宝玉道：“如今才明白过来了
宝钗#宝玉#只听宝玉口中微吟道：“内典语中无佛性，金丹法外有仙丹.”宝钗也没很听真，只听得"无佛性”“有仙丹"几个字，心中转又狐疑，且看他作何光景
宝钗#宝玉#    且说过了几天便是场期，别人只知盼望他爷儿两个作了好文章便可以高中的了，只有宝钗见宝玉的功课虽好，只是那有意无意之间，却别有一种冷静的光景
宝钗#宝玉#此时宝钗听得早已呆了，这些话不但宝玉，便是王夫人李纨所说，句句都是不祥之兆，却又不敢认真，只得忍泪无言
宝钗#宝玉#又听宝玉说道：“姐姐，我要走了，你好生跟着太太听我的喜信儿罢.”宝钗道：“是时候了，你不必说这些唠叨话了.”宝玉道：“你倒催的我紧，我自己也知道该走了.”回头见众人都在这里，只没惜春紫鹃，便说道：“四妹妹和紫鹃姐姐跟前替我说一句罢，横竖是再见就完了
宝钗#宝玉#"宝玉仰面大笑道：“走了，走了！不用胡闹了，完了事了！"众人也都笑道：“快走罢.”独有王夫人和宝钗娘儿两个倒象生离死别的一般，那眼泪也不知从那里来的，直流下来，几乎失声哭出
宝钗#宝玉#王夫人见贾兰中了，心下也是喜欢，只想：“若是宝玉一回来，咱们这些人不知怎样乐呢！"独有宝钗心下悲苦，又不好掉泪
宝钗#宝玉#宝钗想念宝玉，暗中垂泪，自叹命苦
宝钗#宝玉#贾兰念到贾政亲见宝玉的一段，众人听了都痛哭起来，王夫人宝钗袭人等更甚
宝钗#宝玉#看着宝钗虽是痛哭，他端庄样儿一点不走，却倒来劝我，这是真真难得的！不想宝玉这样一个人，红尘中福分竟没有一点儿！"想了一回，也觉解了好些
宝钗#宝玉#那宝钗却是极明理，思前想后，宝玉原是一种奇异的人
宝钗#薛姨妈#这里宝玉又说：“不必温暖了，我只爱吃冷的.”薛姨妈忙道：“这可使不得，吃了冷酒，写字手打р儿.”宝钗笑道：“宝兄弟，亏你每日家杂学旁收的，难道就不知道酒性最热，若热吃下去，发散的就快，若冷吃下去，便凝结在内，以五脏去暖他，岂不受害？从此还不快不要吃那冷的了.”宝玉听这话有情理，便放下冷酒，命人暖来方饮
宝钗#薛姨妈#你这算了什么.”宝钗也忍不住笑着，把黛玉腮上一拧，说道：“真真这个颦丫头的一张嘴，叫人恨又不是，喜欢又不是.”薛姨妈一面又说：“别怕，别怕，我的儿！来这里没好的你吃，别把这点子东西唬的存在心里，倒叫我不安
宝钗#薛姨妈#贾妃因问：“薛姨妈，宝钗，黛玉因何不见？"王夫人启曰：“外眷无职，未敢擅入.”贾妃听了，忙命快请
宝钗#薛姨妈#就在贾母上房排了几席家宴酒席，并无一个外客，只有薛姨妈，史湘云，宝钗是客，余者皆是自己人
宝钗#薛姨妈#倒是薛姨妈同凤姐儿并贾家几个姊妹，宝钗，宝玉一齐都去了，至晚方回
宝钗#薛姨妈#    别人慌张自不必讲，独有薛蟠更比诸人忙到十分去：又恐薛姨妈被人挤倒，又恐薛宝钗被人瞧见，又恐香菱被人臊皮，——知道贾珍等是在女人身上做功夫的，因此忙的不堪
宝钗#薛姨妈#贾母坐一乘八人大轿，李氏，凤姐儿，薛姨妈每人一乘四人轿，宝钗，黛玉二人共坐一辆翠盖珠缨八宝车，迎春，探春，惜春三人共坐一辆朱轮华盖车
宝钗#薛姨妈#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
宝钗#薛姨妈#    此时薛姨妈同宝钗，香菱，袭人，史湘云也都在这里
宝钗#薛姨妈#这日正从外头吃了酒回来，见过母亲，只见宝钗在这里，说了几句闲话，因问：“听见宝兄弟吃了亏，是为什么？"薛姨妈正为这个不自在，见他问时，便咬着牙道：“不知好歹的东西，都是你闹的，你还有脸来问！"薛蟠见说，便怔了，忙问道：“我何尝闹什么？"薛姨妈道：“你还装5憨呢！人人都知道是你说的，还赖呢.”薛蟠道：“人人说我杀了人，也就信了罢？"薛姨妈道：“连你妹妹都知道是你说的，难道他也赖你不成？"宝钗忙劝道：“妈和哥哥且别叫喊，消消停停的，就有个青红皂白了
宝钗#薛姨妈#"薛蟠道：“你只会怨我顾前不顾后，你怎么不怨宝玉外头招风惹草的那个样子！别说多的，只拿前儿琪官的事比给你们听：那琪官，我们见过十来次的，我并未和他说一句亲热话，怎么前儿他见了，连姓名还不知道，就把汗巾儿给他了？难道这也是我说的不成？"薛姨妈和宝钗急的说道：“还提这个！可不是为这个打他呢
宝钗#薛姨妈#见宝玉有那劳什骨子，你自然如今行动护着他.”话未说了，把个宝钗气怔了，拉着薛姨妈哭道：“妈妈你听，哥哥说的是什么话！"薛蟠见妹妹哭了，便知自己冒撞了，便赌气走到自己房里安歇不提
宝钗#薛姨妈#    这里薛姨妈气的乱战，一面又劝宝钗道：“你素日知那孽障说话没道理，明儿我叫他给你陪不是
宝钗#薛姨妈#少顷，只见宝钗薛姨妈等也进入去了
宝钗#薛姨妈#"薛姨妈忙又接着道：“你只会听见你妹妹的歪话，难道昨儿晚上你说的那话就应该的不成？当真是你发昏了！"薛蟠道：“妈也不必生气，妹妹也不用烦恼，从今以后我再不同他们一处吃酒闲逛如何？"宝钗笑道：“这不明白过来了！"薛姨妈道：“你要有这个横劲，那龙也下蛋了.”薛蟠道：“我若再和他们一处逛，妹妹听见了只管啐我，再叫我畜生，不是人，如何？何苦来，为我一个人，娘儿两个天天操心！妈为我生气还有可恕，若只管叫妹妹为**心，我更不是人了
宝钗#薛姨妈#要什么颜色花样，告诉我.”宝钗道：“连那些衣服我还没穿遍了，又做什么？"一时薛姨妈换了衣裳，拉着宝钗进去，薛蟠方出去了
宝钗#薛姨妈#    这里薛姨妈和宝钗进园来瞧宝玉，到了怡红院中，只见抱厦里外回廊上许多丫鬟老婆站着，便知贾母等都在这里
宝钗#薛姨妈#你要无人使唤，我那里闲着的丫头多呢，你喜欢谁，只管叫了来使唤.”薛姨妈宝钗等都笑道：“只管叫他来作就是了，有什么使唤的去处
宝钗#薛姨妈#于是凤姐放了四双：上面两双是贾母薛姨妈，两边是薛宝钗史湘云的
宝钗#薛姨妈#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
宝钗#薛姨妈#"说着擎杯让薛姨妈，又向湘云宝钗道：“你姐妹两个也吃一杯
宝钗#薛姨妈#只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地
宝钗#薛姨妈#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

宝钗#薛姨妈#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

宝钗#薛姨妈#    贾母等回来各自归家时，薛姨妈与宝钗见香菱哭得眼睛肿了
宝钗#薛姨妈#如今妈先当件大事告诉众人，倒显得妈偏心溺爱，纵容他生事招人，今儿偶然吃了一次亏，妈就这样兴师动众，倚着亲戚之势欺压常人.”薛姨妈听了道：“我的儿，到底是你想的到，我一时气糊涂了.”宝钗笑道：“这才好呢
宝钗#薛姨妈#    薛姨妈听他寥绱怂*，因和宝钗商议
宝钗#薛姨妈#薛姨妈便和宝钗香菱并两个老年的嬷嬷连日打点行装，派下薛蟠之乳父老苍头一名，当年谙事旧仆二名，外有薛蟠随身常使小厮二人，主仆一共六人，雇了三辆大车，单拉行李使物，又雇了四个长行骡子
宝钗#薛姨妈#诸事完毕，薛姨妈宝钗等连夜劝戒之言，自不必备说
宝钗#薛姨妈#至十四日一早，薛姨妈宝钗等直同薛蟠出了仪门，母女两个四只泪眼看他去了，方回来
宝钗#薛姨妈#    一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着
宝钗#薛姨妈#不然叫老爷冒冒失失的一办，我可不是又害了一个人了么！"薛姨妈听了点头道：“可不是么！"又说了几句，便辞了王夫人，仍到宝钗房中去了
宝钗#薛姨妈#王夫人便告诉了宝钗，仍请了薛姨妈细细的告诉了袭人
宝钗#薛姨妈#若说我守着，又叫人说我不害臊，若是去了，实不是我的心愿"，便哭得咽哽难鸣，又被薛姨妈宝钗等苦劝，回过念头想道：“我若是死在这里，倒把太太的好心弄坏了
宝钗#薛姨妈#王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手诊了一回
宝钗#薛姨妈#宝钗笑道：“妈多早晚来的？我竟不知道.”薛姨妈道：“我这几天连日忙，总没来瞧瞧宝玉和他
宝钗#薛姨妈#所以今儿瞧他二个，都也好了.”黛玉忙让宝钗坐了，因向宝钗道：“天下的事真是人想不到的，怎么想的到姨妈和大舅母又作一门亲家.”薛姨妈道：“我的儿，你们女孩家那里知道，自古道：“千里姻缘一线牵-
宝钗#薛姨妈#比如你姐妹两个的婚姻，此刻也不知在眼前，也不知在山南海北呢.”宝钗道：“惟有妈，说动话就拉上我们.”一面说，一面伏在他母亲怀里笑说：“咱们走罢.”黛玉笑道：“你瞧，这么大了，离了姨妈他就是个最老道的，见了姨妈他就撒娇儿.”薛姨妈用手摩弄着宝钗，叹向黛玉道：“你这姐姐就和凤哥儿在老太太跟前一样，有了正经事就和他商量，没了事幸亏他开开我的心
宝钗#薛姨妈#我见了他这样，有多少愁不散的.”黛玉听说，流泪叹道：“他偏在这里这样，分明是气我没娘的人，故意来刺我的眼.”宝钗笑道：“妈瞧他轻狂，倒说我撒娇儿.”薛姨妈道：“也怨不得他伤心，可怜没父母，到底没个亲人.”又摩娑黛玉笑道：“好孩子别哭
宝钗#薛姨妈#你这里人多口杂，说好话的人少，说歹话的人多，不说你无依无靠，为人作人配人疼，只说我们看老太太疼你了，我们也?上水去了.”黛玉笑道：“姨妈既这么说，我明日就认姨妈做娘，姨妈若是弃嫌不认，便是假意疼我了.”薛姨妈道：“你不厌我，就认了才好.”宝钗忙道：“认不得的.”黛玉道：“怎么认不得？"宝钗笑问道：“我且问你，我哥哥还没定亲事，为什么反将邢妹妹先说与我兄弟了，是什么道理？"黛玉道：“他不在家，或是属相生日不对，所以先说与兄弟了.”宝钗笑道：“非也
宝钗#薛姨妈#黛玉听了，便也一头伏在薛姨妈身上，说道：“姨妈不打他我不依.”薛姨妈忙也搂他笑道：“你别信你姐姐的话，他是顽你呢.”宝钗笑道：“真个的，妈明儿和老太太求了他作媳妇，岂不比外头寻的好？"黛玉便够上来要抓他，口内笑说：“你越发疯了.”薛姨妈忙也笑劝，用手分开方罢
宝钗#薛姨妈#不如竟把你林妹妹定与他，岂不四角俱全？"林黛玉先还怔怔的，听后来见说到自己身上，便啐了宝钗一口，红了脸，拉着宝钗笑道：“我只打你！你为什么招出姨妈这些老没正经的话来？"宝钗笑道：“这可奇了！妈说你，为什么打我？"紫鹃忙也跑来笑道：“姨太太既有这主意，为什么不和太太说去？"薛姨妈哈哈笑道：“你这孩子，急什么，想必催着你姑娘出了阁，你也要早些寻一个小女婿去了
宝钗#薛姨妈#`天下老鸹一般黑-，岂有两样的？"薛姨妈因又问是那里拾的？湘云方欲说时，宝钗忙说：“是一张死了没用的，不知那年勾了帐的，香菱拿着哄他们顽的.”薛姨妈听了此话是真，也就不问了
宝钗#薛姨妈#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
宝钗#薛姨妈#    当下来至蘅芜苑，正值宝钗，黛玉，薛姨妈等吃饭
宝钗#薛姨妈#    这里探春又邀了宝玉，同到厅上去吃面，等到李纨宝钗一齐来全，又遣人去请薛姨妈与黛玉
宝钗#薛姨妈#正在猜疑，宝钗从园里过来，薛姨妈便对宝钗说道：“我的儿，你听见了没有？你珍大嫂子的妹妹三姑娘，他不是已经许定给你哥哥的义弟柳湘莲了么，不知为什么自刎了
宝钗#薛姨妈#我看你也诸事太不留心了.”薛蟠笑道：“想是在路上叫人把魂吓掉了，还没归窍呢.”说着大家笑了一回，便向小丫头说：“出去告诉小厮们，东西收下，叫他们回去罢.”薛姨妈同宝钗因问：“到底是什么东西，这样捆着绑着的？"薛蟠便命叫两个小厮进来，解了绳子，去了夹板，开了锁看时，这一箱都是绸缎绫锦洋货等家常应用之物
宝钗#薛姨妈#先时不过挟制薛蟠，后来倚娇作媚，将及薛姨妈，又将至薛宝钗
宝钗#薛姨妈#当下薛姨妈早被薛宝钗劝进去了，只命人来卖香菱
宝钗#薛姨妈#哥哥嫂子嫌他不好，留下我使唤，我正也没人使呢.”薛姨妈道：“留着他还是淘气，不如打发了他倒干净.”宝钗笑道：“他跟着我也是一样，横竖不叫他到前头去
宝钗#薛姨妈#岂知薛姨妈在宝钗房中听见如此吵嚷，叫香菱：“你去瞧瞧，且劝劝他.”宝钗道：“使不得，妈妈别叫他去
宝钗#薛姨妈#"薛姨妈道：“既这么样，我自己过去.”宝钗道：“依我说妈妈也不用去，由着他们闹去罢
宝钗#薛姨妈#薛姨妈道：“你从那里来，老太太身上可安？"那丫头道：“老太太身上好，叫来请姨太太安，还谢谢前儿的荔枝，还给琴姑娘道喜.”宝钗道：“你多早晚来的？"那丫头道：“来了好一会子了.”薛姨妈料他知道，红着脸说道：“这如今我们家里闹得也不象个过日子的人家了，叫你们那边听见笑话.”丫头道：“姨太太说那里的话，谁家没个碟大碗小磕着碰着的呢
宝钗#薛姨妈#宝钗正嘱咐香菱些话，只听薛姨妈忽然叫道：“左肋疼痛的很.”说着，便向炕上躺下
宝钗#薛姨妈#这薛姨妈只是又悲又气，气的是金桂撒泼，悲的是宝钗有涵养，倒觉可怜
宝钗#薛姨妈#    谁知宝玉自从宝钗搬回家去，十分想念，听见薛姨妈来了，只当宝钗同来，心中早已忙了，便乍着胆子回道：“破题倒作了一个，但不知是不是.”贾政道：“你念来我听.”宝玉念道：“天下不皆士也，能无产者亦仅矣.”贾政听了，点着头道：“也还使得
宝钗#薛姨妈#那黛玉留神一看，独不见宝钗，便问道：“宝姐姐可好么？为什么不过来？"薛姨妈道：“他原该来的，只因无人看家，所以不来.”黛玉红着脸微笑道：“姨妈那里又添了大嫂子，怎么倒用宝姐姐看起家来？大约是他怕人多热闹，懒待来罢
宝钗#薛姨妈#薛姨妈赶忙走来，只见宝钗迎出来，满面泪痕，见了薛姨妈，便道：“妈妈听了先别着急，办事要紧.”薛姨妈同着宝钗进了屋子，因为头里进门时已经走着听见家人说了，吓的战战兢兢的了，一面哭着，因问：“到底是和谁？"只见家人回道：“太太此时且不必问那些底细，凭他是谁，打死了总是要偿命的，且商量怎么办才好.”薛姨妈哭着出来道：“还有什么商议？"家人道：“依小的们的主见，今夜打点银两同着二爷赶去和大爷见了面，就在那里访一个有斟酌的刀笔先生，许他些银子，先把死罪撕掳开，回来再求贾府去上司衙门说情
宝钗#薛姨妈#我们好赶着办事.”薛姨妈道：“你们找着那家子，许他发送银子，再给他些养济银子，原告不追，事情就缓了.”宝钗在帘内说道：“妈妈，使不得
宝钗#薛姨妈#这些事越给钱越闹的凶，倒是刚才小厮说的话是.”薛姨妈又哭道：“我也不要命了，赶到那里见他一面，同他死在一处就完了.”宝钗急的一面劝，一面在帘子里叫人"快同二爷办去罢.”丫头们搀进薛姨妈来
宝钗#薛姨妈#这宝钗方劝薛姨妈，那里金桂趁空儿抓住香菱，又和他嚷道：“平常你们只管夸他们家里打死了人一点事也没有，就进京来了的，如今撺掇的真打死人了
宝钗#薛姨妈#薛姨妈和宝钗在家抓摸不着
宝钗#薛姨妈#宝钗看了，一一念给薛姨妈听了
宝钗#薛姨妈#薛姨妈拭着眼泪说道：“这么看起来，竟是死活不定了.”宝钗道：“妈妈先别伤心，等着叫进小厮来问明了再说.”一面打发小丫头把小厮叫进来
宝钗#薛姨妈#薛姨妈接着了，即叫小丫头告诉宝钗，连忙过来看了
宝钗#薛姨妈#这怎么好呢！"宝钗道：“二哥的书还没看完，后面还有呢.”因又念道：“有要紧的问来使便知.”薛姨妈便问来人，因说道：“县里早知我们的家当充足，须得在京里谋干得大情，再送一分大礼，还可以复审，从轻定案
宝钗#薛姨妈#薛姨妈来看，黛玉不见宝钗，越发起疑心，索性不要人来看望，也不肯吃药，只要速死
宝钗#薛姨妈#    且说薛姨妈家中被金桂搅得翻江倒海，看见婆子回来，述起岫烟的事，宝钗母女二人不免滴下泪来
宝钗#薛姨妈#    一日薛蟠有信寄回，薛姨妈打开叫宝钗看时，上写：

宝钗#薛姨妈#薛姨妈急来看时，只见宝钗满面通红，身如燔灼，话都不说
宝钗#薛姨妈#    那时薛蝌又有信回来，薛姨妈看了，怕宝钗耽忧，也不叫他知道
宝钗#薛姨妈#因薛姨妈那日应了宝玉的亲事，回去便告诉了宝钗
宝钗#薛姨妈#喝了茶，薛姨妈才要人告诉宝钗，凤姐连忙拦住说：“姑妈不必告诉宝妹妹.”又向薛姨妈陪笑说道：“老太太此来，一则为瞧姑妈，二则也有句要紧的话特请姑妈到那边商议
宝钗#薛姨妈#老太太的意思，头一件叫老爷看着宝兄弟成了家也放心，二则也给宝兄弟冲冲喜，借大妹妹的金琐压压邪气，只怕就好了.”薛姨妈心里也愿意，只虑着宝钗委屈，便道：“也使得，只是大家还要从长计较计较才好.”王夫人便按着凤姐的话和薛姨妈说，只说：“姨太太这会子家里没人，不如把装奁一概Ь免
宝钗#薛姨妈#薛姨妈虽恐宝钗委屈，然也没法儿，又见这般光景，只得满口应承
宝钗#薛姨妈#贾母也甚喜欢，又叫鸳鸯过来求薛姨妈和宝钗说明原故，不叫他受委屈
宝钗#薛姨妈#    次日，薛姨妈回家将这边的话细细的告诉了宝钗，还说：“我已经应承了.”宝钗始则低头不语，后来便自垂泪
宝钗#薛姨妈#-"薛姨妈听了，一则薛蟠可以回家，二则完了宝钗的事，心里安放了好些
宝钗#薛姨妈#贾母王夫人等才放了心，请了薛姨妈带了宝钗都到贾母那里暂且歇息
宝钗#薛姨妈#那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养
宝钗#薛姨妈#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
宝钗#薛姨妈#只要叫人安慰香菱就是了.”薛姨妈便叫人开门进去，宝钗就派了带来几个女人帮着捆宝蟾
宝钗#薛姨妈#那时贾琏到刑部托人，家里只有薛姨妈，宝钗，宝琴，何曾见过个阵仗，都吓得不敢则声
宝钗#薛姨妈#薛姨妈只得后退，说：“亲家太太且请瞧瞧你女儿，问问宝蟾，再说歪话不迟.”那宝钗宝琴因外面有夏家的儿子，难以出来拦护，只在里边着急
宝钗#薛姨妈#薛姨妈便说：“怎么好些首饰都没有了？"宝钗叫人打开箱柜，俱是空的，便道：“嫂子这些东西被谁拿去，这可要问宝蟾.”金桂的母亲心里也虚了好些，见薛姨妈查问宝蟾，便说：“姑娘的东西他那里知道.”周瑞家的道：“亲家太太别这么说呢
宝钗#薛姨妈#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

宝钗#薛姨妈#"宝钗听了倒呆了一呆，回来一想：“可不是明日是我的生日吗！"便说：“妹妹们过来瞧老太太是该的，若说为我的生日，是断断不敢的.”正推让着，宝玉也来请薛姨妈李婶娘的安
宝钗#薛姨妈#"薛姨妈道：“老太太这些时心里才安，他小人儿家还没有孝敬老太太，倒要老太太操心.”湘云道：“老太太最疼的孙子是二哥哥，难道二嫂子就不疼了么！况且宝姐姐也配老太太给他做生日.”宝钗低头不语
宝钗#薛姨妈#独有薛姨妈辞了贾母，到宝钗那里，说道：“你哥哥是今年过了，直要等到皇恩大赦的时候减了等才好赎罪
宝钗#薛姨妈#邢姑娘是妈妈知道的，如今在这里也很苦，娶了去虽说我家穷，究竟比他傍人门户好多着呢.”薛姨妈道：“你得便的时候就去告诉老太太，说我家没人，就要拣日子了.”宝钗道：“妈妈只管同二哥哥商量，挑个好日子，过来和老太太，大太太说了，娶过去就完了一宗事
宝钗#薛姨妈#我想他也是不定多早晚就走的人了，你们姊妹们也多叙几天话儿.”宝钗道：“正是呢.”于是薛姨妈又坐了一坐，出来辞了众人回去了
宝钗#薛姨妈#薛蟠便要去拜谢贾家，薛姨妈宝钗也都过来
宝钗#薛姨妈#我们姑娘的心肠儿姊姊是知道的，并不是刻薄轻佻的人，姊姊倒不必耽忧.”王夫人被薛姨妈一番言语说得极有理，心想：“宝钗小时候更是廉静寡欲极爱素淡的，他所以才有这个事，想人生在世真有一定数的
宝钗#薛姨妈#    那日薛姨妈并未回家，因恐宝钗痛哭，所以在宝钗房中解劝
宝钗#薛姨妈#薛姨妈心里反倒安了，便到王夫人那里先把宝钗的话说了
宝钗#薛姨妈#不然叫老爷冒冒失失的一办，我可不是又害了一个人了么！"薛姨妈听了点头道：“可不是么！"又说了几句，便辞了王夫人，仍到宝钗房中去了
宝钗#薛姨妈#王夫人便告诉了宝钗，仍请了薛姨妈细细的告诉了袭人
宝钗#薛姨妈#若说我守着，又叫人说我不害臊，若是去了，实不是我的心愿"，便哭得咽哽难鸣，又被薛姨妈宝钗等苦劝，回过念头想道：“我若是死在这里，倒把太太的好心弄坏了
袭人#宝玉#宝玉之乳母李嬷嬷，并大丫鬟名唤袭人者，陪侍在外面大床上
袭人#宝玉#贾母因溺爱宝玉，生恐宝玉之婢无竭力尽忠之人，素喜袭人心地纯良，克尽职任，遂与了宝玉
袭人#宝玉#宝玉因知他本姓花，又曾见旧人诗句上有"花气袭人"之句，遂回明贾母，更名袭人
袭人#宝玉#这袭人亦有些痴处：伏侍贾母时，心中眼中只有一个贾母，如今服侍宝玉，心中眼中又只有一个宝玉
袭人#宝玉#    是晚，宝玉李嬷嬷已睡了，他见里面黛玉和鹦哥犹未安息，他自卸了妆，悄悄进来，笑问：“姑娘怎么还不安息？"黛玉忙让：“姐姐请坐.”袭人在床沿上坐了
袭人#宝玉#于是众奶母伏侍宝玉卧好，款款散了，只留袭人，媚人，晴雯，麝月四个丫鬟为伴
袭人#宝玉#吓得宝玉汗下如雨，一面失声喊叫：“可卿救我！"吓得袭人辈众丫鬟忙上来搂住，叫：“宝玉别怕，我们在这里！”

袭人#宝玉#袭人本是个聪明女子，年纪本又比宝玉大两岁，近来也渐通人事，今见宝玉如此光景，心中便觉察一半了，不觉也羞的红涨了脸面，不敢再问
袭人#宝玉#    袭人忙趁众奶娘丫鬟不在旁时，另取出一件中衣来与宝玉换上
袭人#宝玉#宝玉含羞央告道：“好姐姐，千万别告诉人.”袭人亦含羞笑问道：“你梦见什么故事了？是那里流出来的那些脏东西？"宝玉道：“一言难尽.”说着便把梦中之事细说与袭人听了
袭人#宝玉#宝玉亦素喜袭人柔媚娇俏，遂强袭人同领警幻所训云雨之事
袭人#宝玉#袭人素知贾母已将自己与了宝玉的，今便如此，亦不为越礼，遂和宝玉偷试一番，幸得无人撞见
袭人#宝玉#自此宝玉视袭人更比别个不同，袭人待宝玉更为尽心
袭人#宝玉#怎么写的这们好了？明儿也与我写一个匾.”宝玉嘻嘻的笑道：“又哄我呢.”说着又问：“袭人姐姐呢？"晴雯向里间炕上努嘴
袭人#宝玉#宝玉一看，只见袭人和衣睡着在那里
袭人#宝玉#原来袭人实未睡着，不过故意装睡，引宝玉来怄他顽耍
袭人#宝玉#袭人忙道：“我才倒茶来，被雪滑倒了，失手砸了钟子.”一面又安慰宝玉道：“你立意要撵他也好，我们也都愿意出去，不如趁势连我们一齐撵了，我们也好，你也不愁再有好的来伏侍你.”宝玉听了这话，方无了言语，被袭人等扶至炕上，脱换了衣服
袭人#宝玉#    至是日一早，宝玉起来时，袭人早已把书笔文物包好，收拾的停停妥妥，坐在床沿上发闷
袭人#宝玉#宝玉见他闷闷的，因笑问道：“好姐姐，你怎么又不自在了？难道怪我上学去丢的你们冷清了不成？"袭人笑道：“这是那里话
袭人#宝玉#这就是我的意思，你可要体谅.”袭人说一句，宝玉应一句
袭人#宝玉#才要去时，忽又有贾妃赐出糖蒸酥酪来，宝玉想上次袭人喜吃此物，便命留与袭人了
袭人#宝玉#彼时袭人之母接了袭人与几个外甥女儿，几个侄女儿来家，正吃果茶，听见外面有人叫"花大哥"，花自芳忙出去看时，见是他主仆两个，唬的惊疑不止，连忙抱下宝玉来，在院内嚷道：“宝二爷来了！"别人听见还可，袭人听了，也不知为何，忙跑出来迎着宝玉，一把拉着问：“你怎么来了？"宝玉笑道：“我怪闷的，来瞧瞧你作什么呢.”袭人听了，才放下心来，も了一声，笑道：“你也忒胡闹了，可作什么来呢！"一面又问茗烟：“还有谁跟来？"茗烟笑道：“别人都不知，就只有我们两个.”袭人听了，复又惊慌，说道：“这还了得！倘或碰见了人，或是遇见了老爷，街上人挤车碰，马轿纷纷的，若有个闪失，也是顽得的！你们的胆子比斗还大
袭人#宝玉#袭人拉了宝玉进去
袭人#宝玉#袭人见总无可吃之物，因笑道：“既来了，没有空去之理，好歹尝一点儿，也是来我家一趟.”说着，便拈了几个松子穰，吹去细皮，用手帕托着送与宝玉
袭人#宝玉#    宝玉看见袭人两眼微红，粉光融滑，因悄问袭人：“好好的哭什么？"袭人笑道：“何尝哭，才迷了眼揉的.”因此便遮掩过了
袭人#宝玉#袭人道：“你特为往这里来又换新服，他们就不问你往那去的？"宝玉笑道：“珍大爷那里去看戏换的.”袭人点头
袭人#宝玉#又道：“坐一坐就回去罢，这个地方不是你来的.”宝玉笑道：“你就家去才好呢，我还替你留着好东西呢.”袭人悄笑道：“悄悄的，叫他们听着什么意思
袭人#宝玉#花自芳道：“有我送去，骑马也不妨了.”袭人道：“不为不妨，为的是碰见人.”花自芳忙去雇了一顶小轿来，众人也不敢相留，只得送宝玉出去，袭人又抓果子与茗烟，又把些钱与他买花炮放，教他"不可告诉人，连你也有不是
袭人#宝玉#    少时，宝玉回来，命人去接袭人
袭人#宝玉#只见晴雯躺在床上不动，宝玉因问：“敢是病了？再不然输了？"秋纹道：“他倒是赢的，谁知李老太太来了，混输了，他气的睡去了.”宝玉笑道：“你别和他一般见识，由他去就是了.”说着，袭人已来，彼此相见
袭人#宝玉#袭人又问宝玉何处吃饭，多早晚回来，又代母妹问诸同伴姊妹好
袭人#宝玉#宝玉命取酥酪来，丫鬟们回说：“李奶奶吃了.”宝玉才要说话，袭人便忙笑道：“原来是留的这个，多谢费心
袭人#宝玉#    宝玉听了信以为真，方把酥酪丢开，取栗子来，自向灯前检剥，一面见众人不在房里，乃笑问袭人道：“今儿那个穿红的是你什么人？"袭人道：“那是我两姨妹子.”宝玉听了，赞叹了两声
袭人#宝玉#袭人道：“叹什么？我知道你心里的缘故，想是说他那里配红的.”宝玉笑道：“不是，不是
袭人#宝玉#"袭人冷笑道：“我一个人是奴才命罢了，难道连我的亲戚都是奴才命不成？定还要拣实在好的丫头才往你家来.”宝玉听了，忙笑道：“你又多心了
袭人#宝玉#我说往咱们家来，必定是奴才不成？说亲戚就使不得？"袭人道：“那也搬配不上.”宝玉便不肯再说，只是剥栗子
袭人#宝玉#袭人笑道：“怎么不言语了？想是我才冒撞冲犯了你，明儿赌气花几两银子买他们进来就是了.”宝玉笑道：“你说的话，怎么叫我答言呢
袭人#宝玉#    宝玉听了"出嫁"二字，不禁又も了两声，正是不自在，又听袭人叹道：“只从我来这几年，姊妹们都不得在一处
袭人#宝玉#如今我要回去了，他们又都去了.”宝玉听这话内有文章，不觉吃一惊，忙丢下栗子，问道：“怎么，你如今要回去了？"袭人道：“我今儿听见我妈和哥哥商议，叫我再耐烦一年，明年他们上来，就赎我出去的呢.”宝玉听了这话，越发怔了，因问：“为什么要赎你？"袭人道：“这话奇了！我又比不得是你这里的家生子儿，一家子都在别处，独我一个人在这里，怎么是个了局？"宝玉道：“我不叫你去也难.”袭人道：“从来没这道理
袭人#宝玉#我去了，仍旧有好的来了，不是没了我就不成事.”宝玉听了这些话，竟是有去的理，无留的理，心内越发急了，因又道：“虽然如此说，我只一心留下你，不怕老太太不和你母亲说，多多给你母亲些银子，他也不好意思接你了，"袭人道：“我妈自然不敢强
袭人#宝玉#如今无故平空留下我，于你又无益，反叫我们骨肉分离，这件事，老太太，太太断不肯行的.”宝玉听了，思忖半晌，乃说道：“依你说，你是去定了？"袭人道：“去定了.”宝玉听了，自思道：“谁知这样一个人，这样薄情无义.”乃叹道：“早知道都是要去的，我就不该弄了来，临了剩我一个孤鬼儿.”说着，便赌气上床睡去了
袭人#宝玉#    如今且说袭人自幼见宝玉性格异常，其淘气憨顽自是出于众小儿之外，更有几件千奇百怪口不能言的毛病儿
袭人#宝玉#只见宝玉泪痕满面，袭人便笑道：“这有什么伤心的，你果然留我，我自然不出去了.”宝玉见这话有文章，便说道”“你倒说说，我还要怎么留你，我自己也难说了.”袭人笑道：“咱们素日好处，再不用说
袭人#宝玉#那时凭我去，我也凭你们爱那里去就去了.”话未说完，急的袭人忙握他的嘴，说：“好好的，正为劝你这些，倒更说的狠了.”宝玉忙说道：“再不说这话了.”袭人道：“这是头一件要改的.”宝玉道：“改了，再要说，你就拧嘴
袭人#宝玉#"宝玉笑道：“你在这里长远了，不怕没八人轿你坐.”袭人冷笑道：“这我可不希罕的
袭人#宝玉#    宝玉忙要赶过来，宝钗忙一把拉住道：“你别和你妈妈吵才是，他老糊涂了，倒要让他一步为是.”宝玉道：“我知道了.”说毕走来，只见李嬷嬷拄着拐棍，在当地骂袭人：“忘了本的小娼妇！我抬举起你来，这会子我来了，你大模大样的躺在炕上，见我来也不理一理
袭人#宝玉#你不过是几两臭银子买来的毛丫头，这屋里你就作耗，如何使得！好不好拉出去配一个小子，看你还妖精似的哄宝玉不哄！"袭人先只道李嬷嬷不过为他躺着生气，少不得分辨说"病了，才出汗，蒙着头，原没看见你老人家"等语
袭人#宝玉#    宝玉虽听了这些话，也不好怎样，少不得替袭人分辨病了吃药等话，又说：“你不信，只问别的丫头们.”李嬷嬷听了这话，益发气起来了，说道：“你只护着那起狐狸，那里认得我了，叫我问谁去？谁不帮着你呢，谁不是袭人拿下马来的！我都知道那些事
袭人#宝玉#便得罪了他，就有本事承任，不犯带累别人！"袭人一面哭，一面拉着宝玉道：“为我得罪了一个老奶奶，你这会子又为我得罪这些人，这还不够我受的，还只是拉别人.”宝玉见他这般病势，又添了这些烦恼，连忙忍气吞声，安慰他仍旧睡下出汗
袭人#宝玉#同贾母吃毕饭，贾母犹欲同那几个老管家嬷嬷斗牌解闷，宝玉记着袭人，便回至房中，见袭人朦朦睡去
袭人#宝玉#    宝玉听了这话，公然又是一个袭人
袭人#宝玉#这里宝玉通了头，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯惊动袭人
袭人#宝玉#第二十一回  贤袭人娇嗔箴宝玉　俏平儿软语救贾琏

袭人#宝玉#    宝玉送他二人到房，那天已二更多时，袭人来催了几次，方回自己房中来睡
袭人#宝玉#宝玉便问袭人道：“怎么宝姐姐和你说的这么热闹，见我进来就跑了？"问一声不答，再问时，袭人方道：“你问我么？我那里知道你们的原故.”宝玉听了这话，见他脸上气色非往日可比，便笑道：“怎么动了真气？"袭人冷笑道：“我那里敢动气！只是从今以后别再进这屋子了
袭人#宝玉#袭人听他半日无动静，微微的打鼾，料他睡着，便起身拿一领斗蓬来，替他刚压上，只听"忽"的一声，宝玉便掀过去，也仍合目装睡
袭人#宝玉#袭人明知其意，便点头冷笑道：“你也不用生气，从此后我只当哑子，再不说你一声儿，如何？"宝玉禁不住起身问道：“我又怎么了？你又劝我
袭人#宝玉#宝玉素知麝月与袭人亲厚，一并连麝月也不理，揭起软帘自往里间来
袭人#宝玉#至晚饭后，宝玉因吃了两杯酒，眼饧耳热之际，若往日则有袭人等大家喜笑有兴，今日却冷清清的一人对灯，好没兴趣
袭人#宝玉#宝玉将昨日的事已付与度外，便推他说道：“起来好生睡，看冻着了.”原来袭人见他无晓夜和姊妹们厮闹，若直劝他，料不能改，故用柔情以警之，料他不过半日片刻仍复好了
袭人#宝玉#宝玉见他不应，便伸手替他解衣，刚解开了钮子，被袭人将手推开，又自扣了
袭人#宝玉#宝玉无法，只得拉他的手笑道：“你到底怎么了？"连问几声，袭人睁眼说道：“我也不怎么
袭人#宝玉#"宝玉道：“我过那里去？"袭人冷笑道：“你问我，我知道？你爱往那里去，就往那里去
袭人#宝玉#我们这起东西，可是白`玷辱了好名好姓-的.”宝玉笑道：“你今儿还记着呢！"袭人道：“一百年还记着呢！比不得你，拿着我的话当耳旁风，夜里说了，早起就忘了.”宝玉见他娇嗔满面，情不可禁，便向枕边拿起一根玉簪来，一跌两段，说道：“我再不听你说，就同这个一样.”袭人忙的拾了簪子，说道：“大清早起，这是何苦来！听不听什么要紧，也值得这种样子.”宝玉道：“你那里知道我心里急！"袭人笑道：“你也知道着急么！可知我心里怎么样？快起来洗脸去罢.”说着，二人方起来梳洗
袭人#宝玉#宝姑娘一定要还席的.”宝玉冷笑道：“他还不还，管谁什么相干.”袭人见这话不是往日的口吻，因又笑道：“这是怎么说？好好的大正月里，娘儿们姊妹们都喜喜欢欢的，你又怎么这个形景了？"宝玉冷笑道：“他们娘儿们姊妹们欢喜不欢喜，也与我无干.”袭人笑道：“他们既随和，你也随和，岂不大家彼此有趣
袭人#宝玉#    谁想黛玉见宝玉此番果断而去，故以寻袭人为由，来视动静
袭人#宝玉#黛玉看了，知是宝玉一时感忿而作，不觉可笑可叹，便向袭人道：“作的是玩意儿，无甚关系.”说毕，便携了回房去，与湘云同看
袭人#宝玉#    王夫人摸挲着宝玉的脖项说道：“前儿的丸药都吃完了？"宝玉答道：“还有一丸.”王夫人道：“明儿再取十丸来，天天临睡的时候，叫袭人伏侍你吃了再睡.”宝玉道：“只从太太吩咐了，袭人天天晚上想着，打发我吃.”贾政问道：“袭人是何人？"王夫人道：“是个丫头.”贾政道：“丫头不管叫个什么罢了，是谁这样刁钻，起这样的名字？"王夫人见贾政不自在了，便替宝玉掩饰道：“是老太太起的.”贾政道：“老太太如何知道这话，一定是宝玉.”宝玉见瞒不过，只得起身回道：“因素日读诗，曾记古人有一句诗云：`花气袭人知昼暖-
袭人#宝玉#刚至穿堂门前，只见袭人倚门立在那里，一见宝玉平安回来，堆下笑来问道：“叫你作什么？"宝玉告诉他：“没有什么，不过怕我进园去淘气，吩咐吩咐.”一面说，一面回至贾母跟前，回明原委
袭人#宝玉#    宝玉一面收书，一面笑道：“正经快把花埋了罢，别提那个了.”二人便收拾落花，正才掩埋妥协，只见袭人走来，说道：“那里没找到，摸在这里来
袭人#宝玉#快回去换衣裳去罢.”宝玉听了，忙拿了书，别了黛玉，同袭人回房换衣不提
袭人#宝玉#    如今且说宝玉因被袭人找回房去，果见鸳鸯歪在床上看袭人的针线呢，见宝玉来了，便说道：“你往那里去了？老太太等着你呢，叫你过那边请大老爷的安去
袭人#宝玉#宝玉便把脸凑在他脖项上，闻那香油气，不住用手摩挲，其白腻不在袭人之下，便猴上身去涎皮笑道：“好姐姐，把你嘴上的胭脂赏我吃了罢.”一面说着，一面扭股糖似的粘在身上
袭人#宝玉#你跟他一辈子，也不劝劝，还是这么着.”袭人抱了衣服出来，向宝玉道：“左劝也不改，右劝也不改，你到底是怎么样？你再这么着，这个地方可就难住了.”一边说，一边催他穿了衣服，同鸳鸯往前面来见贾母
袭人#宝玉#明儿老太太问，就说是我自己烫的罢了.”凤姐笑道：“便说是自己烫的，也要骂人为什么不小心看着，叫你烫了！横竖有一场气生的，到明儿凭你怎么说去罢.”王夫人命人好生送了宝玉回房去后，袭人等见了，都慌的了不得
袭人#宝玉#他也知道袭人在宝玉房中比别个不同，今见他端了茶来，宝玉又在旁边坐着，便忙站起来笑道：“姐姐怎么替我倒起茶来
袭人#宝玉#袭人便走上来，坐在床沿上推他，说道：“怎么又要睡觉？闷的很，你出去逛逛不是？"宝玉见说，便拉他的手笑道：“我要去，只是舍不得你.”袭人笑道：“快起来罢！"一面说，一面拉了宝玉起来
袭人#宝玉#宝玉道：“可往那去呢？怪腻腻烦烦的.”袭人道：“你出去了就好了
袭人#宝玉#宝玉笑道：“紫鹃，把你们的好茶倒碗我吃.”紫鹃道：“那里是好的呢？要好的，只是等袭人来.”黛玉道：“别理他，你先给我舀水去罢.”紫鹃笑道：“他是客，自然先倒了茶来再舀水去.”说着倒茶去了
袭人#宝玉#    宝玉回至园中，袭人正记挂着他去见贾政，不知是祸是福，只见宝玉醉醺醺的回来，问其原故，宝玉一一向他说了
袭人#宝玉#袭人道：“人家牵肠挂肚的等着，你且高乐去，也到底打发人来给个信儿.”宝玉道：“我何尝不要送信儿，只因冯世兄来了，就混忘了.”正说，只见宝钗走进来笑道：“偏了我们新鲜东西了.”宝玉笑道：“姐姐家的东西，自然先偏了我们了.”宝钗摇头笑道：“昨儿哥哥倒特特的请我吃，我不吃，叫他留着请人送人罢
袭人#宝玉#    话说林黛玉正自悲泣，忽听院门响处，只见宝钗出来了，宝玉袭人一群人送了出来
袭人#宝玉#薛蟠道：“袭人可不是宝贝是什么！你们不信，只问他.”说毕，指着宝玉
袭人#宝玉#袭人见扇子上的坠儿没了，便问他：“往那里去了？"宝玉道：“马上丢了.”睡觉时只见腰里一条血点似的大红汗巾子，袭人便猜了八九分，因说道：“你有了好的系裤子，把我那条还我罢.”宝玉听说，方想起那条汗巾子原是袭人的，不该给人才是，心里后悔，口里说不出来，只得笑道：“我赔你一条罢.”袭人听了，点头叹道：“我就知道又干这些事！也不该拿着我的东西给那起混帐人去
袭人#宝玉#至次日天明，方才醒了，只见宝玉笑道：“夜里失了盗也不晓得，你瞧瞧裤子上.”袭人低头一看，只见昨日宝玉系的那条汗巾子系在自己腰里呢，便知是宝玉夜间换了，忙一顿把解下来，说道：“我不希罕这行子，趁早儿拿了去！"宝玉见他如此，只得委婉解劝了一回
袭人#宝玉#宝玉见了，喜不自胜，问"别人的也都是这个？"袭人道：“老太太的多着一个香如意，一个玛瑙枕
袭人#宝玉#大奶奶，二奶奶他两个是每人两匹纱，两匹罗，两个香袋，两个锭子药.”宝玉听了，笑道：“这是怎么个原故？怎么林姑娘的倒不同我的一样，倒是宝姐姐的同我一样！别是传错了罢？"袭人道：“昨儿拿出来，都是一份一份的写着签子，怎么就错了！你的是在老太太屋里的，我去拿了来了
袭人#宝玉#    宝玉见关着门，便以手扣门，里面诸人只顾笑，那里听见.叫了半日，拍的门山响，里面方听见了，估谅着宝玉这会子再不回来的.袭人笑道：“谁这会子叫门，没人开去."宝玉道：“是我."麝月道：“是宝姑娘的声音."晴雯道：“胡说！宝姑娘这会子做什么来."袭人道：“让我隔着门缝儿瞧瞧，可开就开，要不可开，叫他淋着去."说着，便顺着游廊到门前，往外一瞧，只见宝玉淋的雨打鸡一般.袭人见了又是着忙又是可笑，忙开了门，笑的弯着腰拍手道：“这么大雨地里跑什么？那里知道爷回来了.”

袭人#宝玉#    宝玉一肚子没好气，满心里要把开门的踢几脚，及开了门，并不看真是谁，还只当是那些小丫头子们，便抬腿踢在肋上.袭人"嗳哟"了一声.宝玉还骂道：“下流东西们！我素日担待你们得了意，一点儿也不怕，越发拿我取笑儿了."口里说着，一低头见是袭人哭了，方知踢错了，忙笑道：“嗳哟，是你来了！踢在那里了？"袭人从来不曾受过大话的，今儿忽见宝玉生气踢他一下，又当着许多人，又是羞，又是气，又是疼，真一时置身无地.待要怎么样，料着宝玉未必是安心踢他，少不得忍着说道：“没有踢着.还不换衣裳去."宝玉一面进房来解衣，一面笑道：“我长了这么大，今日是头一遭儿生气打人，不想就偏遇见了你！"袭人一面忍痛换衣裳，一面笑道：“我是个起头儿的人，不论事大事小事好事歹，自然也该从我起.但只是别说打了我，明儿顺了手也打起别人来."宝玉道：“我才也不是安心."袭人道：“谁说你是安心了！素日开门关门，都是那起小丫头子们的事.他们是憨皮惯了的，早已恨的人牙痒痒，他们也没个怕惧儿.你当是他们，踢一下子，唬唬他们也好些.才刚是我淘气，不叫开门的.”

袭人#宝玉#    说着，那雨已住了，宝官，玉官也早去了.袭人只觉肋下疼的心里发闹，晚饭也不曾好生吃.至晚间洗澡时脱了衣服，只见肋上青了碗大一块，自己倒唬了一跳，又不好声张.一时睡下，梦中作痛，由不得"嗳哟"之声从睡中哼出.宝玉虽说不是安心，因见袭人懒懒的，也睡不安稳.忽夜间听得"嗳哟"，便知踢重了，自己下床悄悄的秉灯来照.刚到床前，只见袭人嗽了两声，吐出一口痰来，"嗳哟"一声，睁开眼见了宝玉，倒唬了一跳道：“作什么？"宝玉道：“你梦里`嗳哟-，必定踢重了.我瞧瞧."袭人道：“我头上发晕，嗓子里又腥又甜，你倒照一照地下罢.宝玉听说，果然持灯向地下一照，只见一口鲜血在地.宝玉慌了，只说也就心凉了半截.要知端的，且听下回分解.

袭人#宝玉#宝玉见他哭了，也不觉心酸起来，因问道：“你心里觉的怎么样？"袭人勉强笑道：“好好的，觉怎么呢！"宝玉的意思即刻便要叫人烫黄酒，要山羊血黎洞丸来
袭人#宝玉#人不知鬼不觉的可不好？"宝玉听了有理，也只得罢了，向案上斟了茶来，给袭人漱了口
袭人#宝玉#袭人知道宝玉心内是不安稳的，待要不叫他伏侍，他又必不依，二则定要惊动别人，不如由他去罢：因此只在榻上由宝玉去伏侍
袭人#宝玉#    袭人在那边早已听见，忙赶过来向宝玉道：“好好的，又怎么了？可是我说的`一时我不到，就有事故儿.”晴雯听了冷笑道：“姐姐既会说，就该早来，也省了爷生气
袭人#宝玉#因为你伏侍的好，昨日才挨窝心脚，我们不会伏侍的，到明儿还不知是个什么罪呢！"袭人听了这话，又是恼，又是愧，待要说几句话，又见宝玉已经气的黄了脸，少不得自己忍了性子，推晴雯道：“好妹妹，你出去逛逛，原是我们的不是.”晴雯听他说"我们"两个字，自然是他和宝玉了，不觉又添了酸意，冷笑几声，道：“我倒不知道你们是谁，别教我替你们害臊了！便是你们鬼鬼祟祟干的那事儿，也瞒不过我去，那里就称起`我们-来了
袭人#宝玉#宝玉一面说：“你们气不忿，我明儿偏抬举他.”袭人忙拉了宝玉的手道：“他一个糊涂人，你和他分证什么？况且你素日又是有担待的，比这大的过去了多少，今儿是怎么了？"晴雯冷笑道：“我原是糊涂人，那里配和我说话呢！"袭人听说道：“姑娘倒是和我拌嘴呢，是和二爷拌嘴呢？要是心里恼我，你只和我说，不犯着当着二爷吵，要是恼二爷，不该这们吵的万人知道
袭人#宝玉#袭人忙回身拦住，笑道：“往那里去？"宝玉道：“回太太去.”袭人笑道：“好没意思！真个的去回，你也不怕臊了？便是他认真的要去，也等把这气下去了，等无事中说话儿回了太太也不迟
袭人#宝玉#宝玉忙把袭人扶起来，叹了一声，在床上坐下，叫众人起去，向袭人道：“叫我怎么样才好！这个心使碎了也没人知道.”说着不觉滴下泪来
袭人#宝玉#袭人见宝玉流下泪来，自己也就哭了
袭人#宝玉#    了不成？"宝玉和袭人嗤的一笑
袭人#宝玉#告诉妹妹，替你们和劝和劝.”袭人推他道：“林姑娘你闹什么？我们一个丫头，姑娘只是混说.”黛玉笑道：“你说你是丫头，我只拿你当嫂子待.”宝玉道：“你何苦来替他招骂名儿
袭人#宝玉#饶这么着，还有人说闲话，还搁的住你来说他.”袭人笑道：“林姑娘，你不知道我的心事，除非一口气不来死了倒也罢了.”林黛玉笑道：“你死了，别人不知怎么样，我先就哭死了.”宝玉笑道：“你死了，我作和尚去.”袭人笑道：“你老实些罢，何苦还说这些话.”林黛玉将两个指头一伸，抿嘴笑道：“作了两个和尚了
袭人#宝玉#宝玉只当是袭人，一面在榻沿上坐下，一面推他，问道：“疼的好些了？"只见那人翻身起来说：“何苦来，又招我！"宝玉一看，原来不是袭人，却是晴雯
袭人#宝玉#说我也罢了，袭人好意来劝，你又括上他，你自己想想，该不该？"晴雯道：“怪热的，拉拉扯扯作什么！叫人来看见象什么！我这身子也不配坐在这里.”宝玉笑道：“你既知道不配，为什么睡着呢？"晴雯没的话，嗤的又笑了，说：“你不来便使得，你来了就不配了
袭人#宝玉#他也没折了手，叫他自己搬去.”晴雯笑着，倚在床上说道：“我也乏了，明儿再撕罢.”宝玉笑道：“古人云，`千金难买一笑-，几把扇子能值几何！"一面说着，一面叫袭人
袭人#宝玉#怎么前儿打发人接你去，怎么不来？"王夫人道：“这里老太太才说这一个，他又来提名道姓的了.”林黛玉道：“你哥哥得了好东西，等着你呢.”史湘云道：“什么好东西？"宝玉笑道：“你信他呢！几日不见，越发高了.”湘云笑道：“袭人姐姐好？"宝玉道：“多谢你记挂.”湘云道：“我给他带了好东西来了.”说着，拿出手帕子来，挽着一个疙瘩
袭人#宝玉#若是打发个女人素日知道的还罢了，偏生前儿又打发小子来，可怎么说丫头们的名字呢？横竖我来给他们带来，岂不清白.”说着，把四个戒指放下，说道：“袭人姐姐一个，鸳鸯姐姐一个，金钏儿姐姐一个，平儿姐姐一个：这倒是四个人的，难道小子们也记得这们清白？"众人听了都笑道：“果然明白.”宝玉笑道：“还是这么会说话，不让人.”林黛玉听了，冷笑道：“他不会说话，他的金麒麟会说话.”一面说着，便起身走了
袭人#宝玉#湘云伸手擎在掌上，只是默默不语，正自出神，忽见宝玉从那边来了，笑问道：“你两个在这日头底下作什么呢？怎么不找袭人去？"湘云连忙将那麒麟藏起道：“正要去呢
袭人#宝玉#一时进来归坐，宝玉因笑道：“你该早来，我得了一件好东西，专等你呢.”说着，一面在身上摸掏，掏了半天，呵呀了一声，便问袭人"那个东西你收起来了么？"袭人道：“什么东西？"宝玉道：“前儿得的麒麟.”袭人道：“你天天带在身上的，怎么问我？"宝玉听了，将手一拍说道：“这可丢了，往那里找去！"就要起身自己寻去
袭人#宝玉#你是那里拣的？"史湘云笑道：“幸而是这个，明儿倘或把印也丢了，难道也就罢了不成？"宝玉笑道：“倒是丢了印平常，若丢了这个，我就该死了.”袭人斟了茶来与史湘云吃，一面笑道：“大姑娘听见前儿你大喜了.”史湘云红了脸，吃茶不答
袭人#宝玉#"话未了，忙的袭人和宝玉都劝道：“顽话你又认真了
袭人#宝玉#可是为这个不是？"袭人在旁嗤的一笑，说道：“云姑娘，你如今大了，越发心直口快了.”宝玉笑道：“我说你们这几个人难说话，果然不错.”史湘云道：“好哥哥，你不必说话教我恶心
袭人#宝玉#"宝玉忙笑道：“前儿的那事，本不知是你做的.”袭人也笑道：“他本不知是你做的
袭人#宝玉#没见你成年家只在我们队里搅些什么！"宝玉听了道：“姑娘请别的姊妹屋里坐坐，我这里仔细污了你知经济学问的.”袭人道：“云姑娘快别说这话
袭人#宝玉#那林姑娘见你赌气不理他，你得赔多少不是呢.”宝玉道：“林姑娘从来说过这些混帐话不曾？若他也说过这些混帐话，我早和他生分了.”袭人和湘云都点头笑道：“这原是混帐话
袭人#宝玉#一时黛玉走了，他还站着不动，因而赶上来说道：“你也不带了扇子去，亏我看见，赶了送来.”宝玉出了神，见袭人和他说话，并未看出是何人来，便一把拉住，说道：“好妹妹，我的这心事，从来也不敢说，今儿我大胆说出来，死也甘心！我为你也弄了一身的病在这里，又不敢告诉人，只好掩着
袭人#宝玉#睡里梦里也忘不了你！"袭人听了这话，吓得魄消魂散，只叫"神天菩萨，坑死我了！"便推他道：“这是那里的话！敢是中了邪？还不快去？"宝玉一时醒过来，方知是袭人送扇子来，羞的满面紫涨，夺了扇子，便忙忙的抽身跑了
袭人#宝玉#    话说袭人见贾母王夫人等去后，便走来宝玉身边坐下，含泪问他：“怎么就打到这步田地？宝玉叹气说道：听说，便轻轻的伸手进去，将中衣褪下
袭人#宝玉#宝玉略动一动，便咬着牙叫`嗳哟-，袭人连忙停住手，如此三四次才褪了下来
袭人#宝玉#幸而没动筋骨，倘或打出个残疾来，可叫人怎么样呢！"正说着，只听丫鬟们说：“宝姑娘来了.”袭人听见，知道穿不及中衣，便拿了一床袷纱被替宝玉盖了
袭人#宝玉#只见宝钗手里托着一丸药走进来，向袭人说道：“晚上把这药用酒研开，替他敷上，把那淤血的热毒散开，可以就好了.”说毕，递与袭人，又问道：“这会子可好些？"宝玉一面道谢说：“好了.”又让坐
袭人#宝玉#宝玉原来还不知道贾环的话，见袭人说出方才知道
袭人#宝玉#袭姑娘从小儿只见宝兄弟这么样细心的人，你何尝见过天不怕地不怕，心里有什么口里就说什么的人.”袭人因说出薛蟠来，见宝玉拦他的话，早已明白自己说造次了，恐宝钗没意思，听宝钗如此说，更觉羞愧无言
袭人#宝玉#我只想着讨太太一个示下，怎么变个法儿，以后竟还教二爷搬出园外来住就好了.”王夫人听了，吃一大惊，忙拉了袭人的手问道：“宝玉难道和谁作怪了不成？"袭人连忙回道：“太太别多心，并没有这话
袭人#宝玉#回来正值宝玉睡醒，袭人回明香露之事
袭人#宝玉#    袭人去了，宝玉便命晴雯来吩咐道：“你到林姑娘那里看看他做什么呢
袭人#宝玉#原来宝钗素知薛蟠情性，心中已有一半疑是薛蟠调唆了人来告宝玉的，谁知又听袭人说出来，越发信了
袭人#宝玉#袭人笑道：“真真的二***这张嘴怕死人！"宝玉伸手拉着袭人笑道：“你站了这半日，可乏了？"一面说，一面拉他身旁坐了
袭人#宝玉#袭人，麝月，秋纹三个人正和宝玉顽笑呢，见他两个来了，都忙起来，笑道：“你两个怎么来的这么碰巧，一齐来了.”一面说，一面接了下来
袭人#宝玉#    如今且说袭人见人去了，便携了莺儿过来，问宝玉打什么络子
袭人#宝玉#烦你来不为别的，却为替我打几根络子.”莺儿道：“装什么的络子？"宝玉见问，便笑道：“不管装什么的，你都每样打几个罢.”莺儿拍手笑道：“这还了得！要这样，十年也打不完了.”宝玉笑道：“好姐姐，你闲着也没事，都替我打了罢.”袭人笑道：“那里一时都打得完，如今先拣要紧的打两个罢.”莺儿道：“什么要紧，不过是扇子，香坠儿，汗巾子.”宝玉道：“汗巾子就好.”莺儿道：“汗巾子是什么颜色的？"宝玉道：“大红的.”莺儿道：“大红的须是黑络子才好看的，或是石青的才压的住颜色.”宝玉道：“松花色配什么？"莺儿道：“松花配桃红.”宝玉笑道：“这才娇艳
袭人#宝玉#"莺儿道：“什么花样呢？"宝玉道：“共有几样花样？"莺儿道：“一炷香，朝天凳，象眼块，方胜，连环，梅花，柳叶.”宝玉道：“前儿你替三姑娘打的那花样是什么？"莺儿道：“那是攒心梅花.”宝玉道：“就是那样好.”一面说，一面叫袭人刚拿了线来，窗外婆子说姑娘们的饭都有了
袭人#宝玉#宝玉笑道：“我常常和袭人说，明儿不知那一个有福的消受你们主子奴才两个呢.”莺儿笑道：“你还不知道我们姑娘有几样世人都没有的好处呢，模样儿还在次.”宝玉见莺儿娇憨婉转，语笑如痴，早不胜其情了，那更提起宝钗来！便问他道：“好处在那里？好姐姐，细细告诉我听.”莺儿笑道：“我告诉你，你可不许又告诉他去
袭人#宝玉#    宝玉听说，喜之不尽，一叠声便叫袭人来取金线
袭人#宝玉#正值袭人端了两碗菜走进来，告诉宝玉道：今儿奇怪，才刚太太打发人给我送了两碗菜来
袭人#宝玉#这可是奇了.”宝钗笑道：“给你的，你就吃了，这有什么可猜疑的.”袭人笑道：“从来没有的事，倒叫我不好意思的.”宝钗抿嘴一笑，说道：“这就不好意思了？明儿比这个更叫你不好意思的还有呢.”袭人听了话内有因，素知宝钗不是轻嘴薄舌奚落人的，自己方想起上日王夫人的意思来，便不再提，将菜与宝玉看了，说：“洗了手来拿线.”说毕，便一直的出去了
袭人#宝玉#贾母又命李嬷嬷袭人等来将此话说与宝玉，使他放心
袭人#宝玉#如今说因为袭人是宝玉的人，裁了这一两银子，断然使不得
袭人#宝玉#模样儿自然不用说的，他的那一种行事大方，说话见人和气里头带着刚硬要强，这个实在难得.”王夫人含泪说道：“你们那里知道袭人那孩子的好处？比我的宝玉强十倍！宝玉果然是有造化的，能够得他长长远远的伏侍他一辈子，也就罢了.”凤姐道：“既这么样，就开了脸，明放他在屋里岂不好？王夫人道：纵的事，倒能听他的劝，如今作了跟前人，那袭人该劝的也不敢十分劝了
袭人#宝玉#宝玉在床上睡着了，袭人坐在身旁，手里做针线，旁边放着一柄白犀げ
袭人#宝玉#见过王夫人急忙回来，宝玉已醒了，问起原故，袭人且含糊答应，至夜间人静，袭人方告诉
袭人#宝玉#从此以后我是太太的人了，我要走连你也不必告诉，只回了太太就走.”宝玉笑道：“就便算我不好，你回了太太竟去了，叫别人听见说我不好，你去了你也没意思.”袭人笑道：“有什么没意思，难道作了强盗贼，我也跟着罢
袭人#宝玉#"宝玉听见这话，便忙握他的嘴，说道：“罢，罢，罢，不用说这些话了.”袭人深知宝玉性情古怪，听见奉承吉利话又厌虚而不实，听了这些尽情实话又生悲感，便悔自己说冒撞了，连忙笑着用话截开，只拣那宝玉素喜谈者问之
袭人#宝玉#竟何如不死的好！必定有昏君他方谏，他只顾邀名，猛拚一死，将来弃君于何地！必定有刀兵他方战，猛拚一死，他只顾图汗马之名，将来弃国于何地！所以这皆非正死.”袭人道：“忠臣良将，出于不得已他才死.”宝玉道：“那武将不过仗血气之勇，疏谋少略，他自己无能，送了性命，这难道也是不得已！那文官更不可比武官了，他念两句书こ在心里，若朝廷少有疵瑕，他就胡谈乱劝，只顾他邀忠烈之名，浊气一涌，即时拚死，这难道也是不得已！还要知道，那朝廷是受命于天，他不圣不仁，那天地断不把这万几重任与他了
袭人#宝玉#    那宝玉一心裁夺盘算，痴痴的回至怡红院中，正值林黛玉和袭人坐着说话儿呢
袭人#宝玉#宝玉一进来，就和袭人长叹，说道：“我昨晚上的话竟说错了，怪道老爷说我是`管窥蠡测-
袭人#宝玉#"袭人昨夜不过是些顽话，已经忘了，不想宝玉今又提起来，便笑道：“你可真真有些疯了.”宝玉默默不对，自此深悟人生情缘，各有分定，只是每每暗伤"不知将来葬我洒泪者为谁？"此皆宝玉心中所怀，也不可十分妄拟
袭人#宝玉#你怕热，只清早起到那里磕个头，吃钟茶再来，岂不好看.”宝玉未说话，黛玉便先笑道：“你看着人家赶蚊子分上，也该去走走.”宝玉不解，忙问：“怎么赶蚊子？"袭人便将昨日睡觉无人作伴，宝姑娘坐了一坐的话说了出来
袭人#宝玉#    且说袭人因见宝玉看了字贴儿便慌慌张张的同翠墨去了，也不知是何事
袭人#宝玉#袭人问是那里来的，婆子便将宝玉前一番缘故说了
袭人#宝玉#    宝玉回来，先忙着看了一回海棠，至房内告诉袭人起诗社的事
袭人#宝玉#袭人也把打发宋妈妈与史湘云送东西去的话告诉了宝玉
袭人#宝玉#告诉他，他要来又由不得他，不来，他又牵肠挂肚的，没的叫他不受用.”宝玉道：“不妨事，我回老太太打发人接他去.”正说着，宋妈妈已经回来，回复道生受，与袭人道乏，又说：“问二爷作什么呢，我说和姑娘们起什么诗社作诗呢
袭人#宝玉#宝玉又看了一回黛玉钓鱼，一回又俯在宝钗旁边说笑两句，一回又看袭人等吃螃蟹，自己也陪他饮两口酒
袭人#宝玉#太太忘了，他背地里告诉太太.”李纨道：“那也罢了.”指着宝玉道：“这一个小爷屋里要不是袭人，你们度量到个什么田地！凤丫头就是楚霸王，也得这两只膀子好举千斤鼎
袭人#宝玉#袭人恐惊动了人，被宝玉知道了，只向他摇手，不叫他说话
袭人#宝玉#袭人回明宝玉的事，贾母不乐，便命人去接
袭人#宝玉#袭人等都不在房里，只有几个老婆子看屋子，见他来了，都喜的眉开眼笑，说：“阿弥陀佛，可来了！把花姑娘急疯了！上头正坐席呢，二爷快去罢.”宝玉听说忙将素服脱了，自去寻了华服换上，问在什么地方坐席，老婆子回说在新盖的大花厅上
袭人#宝玉#    平儿因问袭人道：“你在那里藏着做什么？我们竟没有看见你.”袭人道：“我因为往四姑娘房里看我们宝二爷去了，谁知迟了一步，说是家去了.我疑惑怎么没遇见呢，想要往林姑娘家找去，又遇见他的人，说也没去.我这里正疑惑是出园子去了，可巧你从那里来了.我一闪，你也没看见.后来他又来了，我从这树后头走到山子石后，我却见你两个说话来了，谁知你们四个眼睛没见我.”一语未了，又听身后笑道：“四个眼睛没见你？你们六个眼睛还没见我呢.”三人吓了一跳，回身一看，你道是谁，却是宝玉.袭人先笑道：“叫我好找！你在那里来着？”宝玉笑道：“我打四妹妹那里出来，迎头看见你走了来，我想来必是找我去的，我就藏起来了哄你.看你扬着头过去了，进了院子，又出来了，逢人就问，我在那里好笑.等着你到了跟前，吓你一跳.后来见你也藏藏躲躲的，我就知道也是要哄人的.我探头儿往前看了一看，却是他们两个，我就绕到你身后头.你出去，我也躲在你躲的那里了.”平儿笑道：“咱们再往后找找去罢，只怕还找出两个人来，也未可知.”宝玉笑道：“这可再没有了.”

袭人#宝玉#    鸳鸯已知这话俱被宝玉听了，只伏在石头上装睡.宝玉推他笑道：“这石头上冷，咱们回屋里去睡，岂不好？”说着，拉起鸳鸯来.又忙让平儿来家吃茶，和袭人都劝鸳鸯走，鸳鸯方立起身来.四人竟往怡红院来.宝玉将方才的话俱已听见，心中着实替鸳鸯不快，只默默的歪在床上，任他三人在外间说笑.

袭人#宝玉#    然后宝玉忙忙来至怡红院中，向袭人，麝月，晴雯等笑道：“你们还不快看人去！谁知宝姐姐的亲哥哥是那个样子，他这叔伯兄弟形容举止另是一样了，倒象是宝姐姐的同胞弟兄似的
袭人#宝玉#    一语未了，只见宝玉笑欣欣擎了一枝红梅进来.众丫鬟忙已接过，插入瓶内.众人都道：“来赏玩！”宝玉笑道：“你们如今赏罢，也不知费了我多少精神呢.”说着，探春早又递了一钟暖酒来，众丫鬟上来接了蓑笠掸雪.各人屋里丫鬟都添送衣裳来，袭人也遣人送了半旧的狐腋褂来.李纨命人将那蒸的大芋头盛了一盘，又将朱桔、黄橙、橄榄等物盛了两盘，命人带给袭人去.湘云且告诉宝玉方才的诗题，又催宝玉快做.宝玉道：“好姐姐好妹妹们，让我自己用韵罢，别限韵了.”众人都说：“随你做去罢.”一面说，一面大家看梅花.原来这一枝梅花只有二尺来高，旁有一枝纵横而出，约有二三尺长，其间小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如笔，或密聚如林，真乃花吐胭脂，香欺兰蕙.各各称赏.

袭人#宝玉#    这里凤姐又将怡红院的嬷嬷唤了两个来，吩咐道：“袭人只怕不来家，你们素日知道那大丫头们，那两个知好歹，派出来在宝玉屋里上夜
袭人#宝玉#晴雯も了一声，笑道：“人家才坐暖和了，你就来闹.”此时宝玉正坐着纳闷，想袭人之母不知是死是活，忽听见晴雯如此说，便自己起身出去，放下镜套，划上消息，进来笑道：“你们暖和罢，都完了.”晴雯笑道：“终久暖和不成的，我又想起来汤婆子还没拿来呢
袭人#宝玉#至三更以后，宝玉睡梦之中，便叫袭人
袭人#宝玉#心下自思道：“怪道人说热身子不可被风吹，这一冷果然利害.”一面正要唬麝月，只听宝玉高声在内道：“晴雯出去了！"晴雯忙回身进来，笑道：“那里就唬死了他？偏你惯会这蝎蝎蛰蛰老婆汉像的！"宝玉笑道：“倒不为唬坏了他，头一则你冻着也不好，二则他不防，不免一喊，倘或唬醒了别人，不说咱们是顽意，倒反说袭人才去了一夜，你们就见神见鬼的
袭人#宝玉#    宝玉因记挂着晴雯袭人等事，便先回园里来
袭人#宝玉#黛玉便又叫住他问道：“袭人到底多早晚回来.”宝玉道：自然等送了殡才来呢
袭人#宝玉#    袭人送母殡后，业已回来，麝月便将平儿所说宋妈坠儿一事，并晴雯撵逐出去等话，一一也曾回过宝玉
袭人#宝玉#只因李纨亦因时气感冒，邢夫人又正害火眼，迎春岫烟皆过去朝夕侍药，李婶之弟又接了李婶和李纹李绮家去住几日，宝玉又见袭人常常思母含悲，晴雯犹未大愈：因此诗社之日，皆未有人作兴，便空了几社
袭人#宝玉#环哥的是姨娘领二两，宝玉的是老太太屋里袭人领二两，兰哥儿的是大奶奶屋里领
袭人#宝玉#袭人悲伤不已，又不敢违命的，心里想起宝玉那年到他家去，回来说的死也不回去的话，"如今太太硬作主张
袭人#宝玉#宝玉又诧异道：“除了鸳鸯，袭人，平儿之外，也竟还有这一干人？"只见那些丫鬟笑道：“宝玉怎么跑到这里来了？"宝玉只当是说他，自己忙来陪笑说道：“因我偶步到此，不知是那位世交的花园，好姐姐们，带我逛逛.”众丫鬟都笑道：“原来不是咱们的宝玉
袭人#宝玉#    袭人在旁听他梦中自唤，忙推醒他，笑问道：“宝玉在那里？"此时宝玉虽醒，神意尚恍惚，因向门外指说：“才出去了.”袭人笑道：“那是你梦迷了
袭人#宝玉#袭人听了，便忙到潇湘馆来，见紫鹃正伏侍黛玉吃药，也顾不得什么，便走上来问紫鹃道：“你才和我们宝玉说了些什么？你瞧他去，你回老太太去，我也不管了！"说着，便坐在椅上
袭人#宝玉#袭人忙拿下来，宝玉伸手要，袭人递过，宝玉便掖在被中，笑道：“可去不成了！"一面说，一面死拉着紫鹃不放
袭人#宝玉#"宝玉听了，更又诧异，问道：“你又着什么急？"紫鹃笑道：“你知道，我并不是林家的人，我也和袭人鸳鸯是一伙的，偏把我给了林姑娘使
袭人#宝玉#饭后发倦，袭人因说：“天气甚好，你且出去逛逛，省得丢下粥碗就睡，存在心里.”宝玉听说，只得拄了一支杖，и着鞋，步出院外
袭人#宝玉#袭人忙打发人去说：“少乱嚷，瞅着老太太不在家，一个个连句安静话也不说.”晴雯因说：“都是芳官不省事，不知狂的什么也不是，会两出戏，倒象杀了贼王，擒了反叛来的.”袭人道：“一个巴掌拍不响，老的也太不公些，小的也太可恶些.”宝玉道：“怨不得芳官
袭人#宝玉#宝玉便走出，袭人忙劝：“作什么？我去说他.”晴雯忙先过来，指他干娘说道：“你老人家太不省事
袭人#宝玉#宝玉便就桌上喝了一口，说：“好烫！"袭人笑道：“菩萨，能几日不见荤，馋的这样起来.”一面说，一面忙端起轻轻用口吹
袭人#宝玉#袭人气的转身进来，见麝月正在海棠下晾手巾，听得如此喊闹，便说：“姐姐别管，看他怎样.”一面使眼色与春燕，春燕会意，便直奔了宝玉去
袭人#宝玉#宝玉忙道：“有的，我又不大吃，你都给他去罢.”说着命袭人取了出来，见瓶中亦不多，遂连瓶与了他
袭人#宝玉#那茯苓霜是宝玉外头得了的，也曾赏过许多人，不独园内人有，连妈妈子们讨了出去给亲戚们吃，又转送人，袭人也曾给过芳官之流的人
袭人#宝玉#后来听见又说让我，我那里禁当的起，所以特赶来磕头.”宝玉笑道：“我也禁当不起.”袭人早在外间安了坐，让他坐
袭人#宝玉#平儿便跪下去，宝玉也忙还跪下，袭人连忙搀起来
袭人#宝玉#袭人笑推宝玉：“你再作揖.”宝玉道：“已经完了，怎么又作揖？"袭人笑道：“这是他来给你拜寿
袭人#宝玉#二月没人.”袭人道：“二月十二是林姑娘，怎么没人？就只不是咱家的人.”探春笑道：“我这个记性是怎么了！"宝玉笑指袭人道：“他和林妹妹是一日，所以他记的.”探春笑道：“原来你两个倒是一日
袭人#宝玉#那边尤氏和鸳鸯隔着席也"七宝玉，袭人赢了平儿，尤氏赢了鸳鸯，三个人限酒底酒面，湘云便说：“酒面要一句古文，一句旧诗，一句骨牌名，一句曲牌名，还要一句时宪书上的话，共总凑成一句话
袭人#宝玉#宝玉正欲走时，只见袭人走来，手内捧着一个小连环洋漆茶盘，里面可式放着两钟新茶，因问：“他往那去了？我见你两个半日没吃茶，巴巴的倒了两钟来，他又走了.”宝玉道：“那不是他，你给他送去.”说着自拿了一钟
袭人#宝玉#袭人又来接宝玉的
袭人#宝玉#宝玉因问：“这半日没见芳官，他在那里呢？"袭人四顾一瞧说：“才在这里几个人斗草的，这会子不见了.”宝玉听说，便忙回至房中，果见芳官面向里睡在床上
袭人#宝玉#宝玉推他说道：“快别睡觉，咱们外头顽去，一回儿好吃饭的.”芳官道：“你们吃酒不理我，教我闷了半日，可不来睡觉罢了.”宝玉拉了他起来，笑道：“咱们晚上家里再吃，回来我叫袭人姐姐带了你桌上吃饭，何如？"芳官道：“藕官蕊官都不上去，单我在那里也不好
袭人#宝玉#宝玉问：“你们做什么？"袭人道：“摆下饭了，等你吃饭呢.”宝玉便笑着将方才吃的饭一节告诉了他两个
袭人#宝玉#    话说宝玉回至房中洗手，因与袭人商议：“晚间吃酒，大家取乐，不可拘泥
袭人#宝玉#那怕他偷的呢，只管领他们的情就是.”宝玉听了，笑说：“你说的是.”袭人笑道：“你一天不挨他两句硬话村你，你再过不去.”晴雯笑道：“你如今也学坏了，专会架桥拨火儿.”说着，大家都笑了
袭人#宝玉#宝玉说：关院门去罢.”袭人笑道：“怪不得人说你是`无事忙-，这会子关了门，人倒疑惑，越性再等一等.”宝玉点头，因说：“我出去走走，四儿舀水去，小燕一个跟我来罢.”说着，走至外边，因见无人，便问五儿之事
袭人#宝玉#只等好了罢.”宝玉听了，不免后悔长叹，因又问：“这事袭人知道不知道？"小燕道：“我没告诉，不知芳官可说了不曾.”宝玉道：“我却没告诉过他，也罢，等我告诉他就是了.”说毕，复走进来，故意洗手
袭人#宝玉#袭人忙推宝玉
袭人#宝玉#"袭人道：“又开门喝户的闹，倘或遇见巡夜的问呢？"宝玉道：“怕什么，咱们三姑娘也吃酒，再请他一声才好
袭人#宝玉#"众人说：“也都该散了.”袭人宝玉等还要留着众人
袭人#宝玉#袭人见芳官醉的很，恐闹他唾酒，只得轻轻起来，就将芳官扶在宝玉之侧，由他睡了
袭人#宝玉#袭人笑道：“不害羞，你吃醉了，怎么也不拣地方儿乱挺下了.”芳官听了，瞧了一瞧，方知道和宝玉同榻，忙笑的下地来，说：“我怎么吃的不知道了.”宝玉笑道：“我竟也不知道了
袭人#宝玉#"袭人笑道：“罢罢罢，今儿可别闹了，再闹就有人说话了.”宝玉道：“怕什么，不过才两次罢了
袭人#宝玉#"袭人晴雯等忙问：“又怎么了，谁又有了不是了？"宝玉指道：“砚台下是什么？一定又是那位的样子忘记了收的.”晴雯忙启砚拿了出来，却是一张字帖儿，递与宝玉看时，原来是一张粉笺子，上面写着"槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰.”宝玉看毕，直跳了起来，忙问：“这是谁接了来的？也不告诉.”袭人晴雯等见了这般，不知当是那个要紧的人来的帖子，忙一齐问：“昨儿谁接下了一个帖子？"四儿忙飞跑进来，笑说：“昨儿妙玉并没亲来，只打发个妈妈送来
袭人#宝玉#宝玉欢喜道：“如此长天，我不在家，正恐你们寂寞，吃了饭睡觉睡出病来，大家寻件事顽笑消遣甚好.”因不见袭人，又问道：“你袭人姐姐呢？"晴雯道"袭人么
袭人#宝玉#-他就编派了我这些混话，什么`面壁了-`参禅了-的，等一会我不撕他那嘴.”宝玉笑着挨近袭人坐下，瞧他打结子，问道：“这么长天，你也该歇息歇息，或和他们顽笑，要不，瞧瞧林妹妹去也好
袭人#宝玉#宝玉就芳官手内吃了半盏，遂向袭人道：“我来时已吩咐了茗烟，若珍大哥那边有要紧的客来时，叫他即刻送信，若无要紧的事，我就不过去了.”说毕，遂出了房门，又回头向碧痕等道：“如有事往林姑娘处来找我.”于是一径往潇湘馆来看黛玉
袭人#宝玉#我要告诉你袭人姐姐，叫他闲时过去劝劝.”正说着，晴雯进来了，因问宝玉道：“你回来了，你又要叫劝谁？"宝玉将方才的话说了一遍
袭人#宝玉#    却说袭人因宝玉出门，自己作了回活计，忽想起凤姐身上不好，这几日也没有过去看看，况闻贾琏出门，正好大家说说话儿
袭人#宝玉#便告诉晴雯：“好生在屋里，别都出去了，叫宝玉回来抓不着人.”晴雯道：“嗳哟，这屋里单你一个人记挂着他，我们都是白闲着混饭吃的.”袭人笑着，也不答言，就走了
袭人#宝玉#袭人因笑说：“你快出去解救，晴雯和麝月两个人按住温都里那膈肢呢.”宝玉听了，忙披上灰鼠袄子出来一瞧，只见他三人被褥尚未叠起，大衣也未穿
袭人#宝玉#宝玉进入怡红院，歇了半刻，袭人便乘机见景劝他收一收心，闲时把书理一理预备着
袭人#宝玉#宝玉屈指算一算说：“还早呢.”袭人道：“书是第一件，字是第二件
袭人#宝玉#到那时你纵有了书，你的字写的在那里呢？"宝玉笑道：“我时常也有写的好些，难道都没收着？"袭人道：“何曾没收着
袭人#宝玉#方才太太说的倒很象他，我也忘了那日的事，不敢乱说.”王善保家的便道：“不用这样，此刻不难叫了他来太太瞧瞧.”王夫人道：“宝玉房里常见我的只有袭人麝月，这两个笨笨的倒好
袭人#宝玉#好好的宝玉，倘或叫这蹄子勾引坏了，那还了得.”因叫自己的丫头来，吩咐他到园里去，"只说我说有话问他们，留下袭人麝月伏侍宝玉不必来，有一个晴雯最伶俐，叫他即刻快来
袭人#宝玉#他本是个聪敏过顶的人，见问宝玉可好些，他便不肯以实话对，只说：“我不大到宝玉房里去，又不常和宝玉在一处，好歹我不能知道，只问袭人麝月两个.”王夫人道：“这就该打嘴！你难道是死人，要你们作什么！"晴雯道：“我原是跟老太太的人
袭人#宝玉#至于宝玉饮食起坐，上一层有老奶奶老妈妈们，下一层又有袭人麝月秋纹几个人
袭人#宝玉#才已发下恨了.”宝玉听如此说，方回来，一路打算：“谁这样犯舌？况这里事也无人知道，如何就都说着了.”一面想，一面进来，只见袭人在那里垂泪
袭人#宝玉#不过太太偶然信了人的诽言，一时气头上如此罢了.”宝玉哭道：“我究竟不知晴雯犯了何等滔天大罪！"袭人道：“太太只嫌他生的太好了，未免轻佻些
袭人#宝玉#我也曾使过眼色，也曾递过暗号，倒被那别人已知道了，你反不觉.”宝玉道：“怎么人人的不是太太都知道，单不挑出你和麝月秋纹来？"袭人听了这话，心内一动，低头半日，无可回答，因便笑道：“正是呢
袭人#宝玉#袭人细揣此话，好似宝玉有疑他之意，竟不好再劝，因叹道：“天知道罢了
袭人#宝玉#我们偶然说一句略妨碍些的话，就说是不利之谈，你如今好好的咒他，是该的了！他便比别人娇些，也不至这样起来.”宝玉道：“不是我妄口咒他，今年春天已有兆头的.”袭人忙问何兆
袭人#宝玉#宝玉道：“这阶下好好的一株海棠花，竟无故死了半边，我就知有异事，果然应在他身上.”袭人听了，又笑起来，因说道：“我待不说，又撑不住，你太也婆婆妈妈的了
袭人#宝玉#"袭人听说，心下暗喜道：“若不如此，你也不能了局.”宝玉乃道：“从此休提起，全当他们三个死了，不过如此
袭人#宝玉#袭人笑道：“我原是久已出了名的贤人，连这一点子好名儿还不会买来不成！"宝玉听他方才的话，忙陪笑抚慰一时
袭人#宝玉#宝玉道：“不管怎么睡罢了.”原来这一二年间袭人因王夫人看重了他了，越发自要尊重
袭人#宝玉#宝玉既答不管怎样，袭人只得还依旧年之例，遂仍将自己铺盖搬来设于床外
袭人#宝玉#及催他睡下，袭人等也都睡后，听着宝玉在枕上长吁短叹，复去翻来，直至三更以后
袭人#宝玉#宝玉乃笑道：“我近来叫惯了他，却忘了是你.”袭人笑道：“他一乍来时你也曾睡梦中直叫我，半年后才改了
袭人#宝玉#宝玉忙叫时，又将袭人叫醒
袭人#宝玉#袭人还只当他惯了口乱叫，却见宝玉哭了，说道：“晴雯死了.”袭人笑道：“这是那里的话！你就知道胡闹，被人听着什么意思.”宝玉那里肯听，恨不得一时亮了就遣人去问信
袭人#宝玉#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

袭人#宝玉#    宝玉听了，正中心怀，便让他二人去了.他便带了两个小丫头到一块山子石后头，悄问他二人道：“自我去了，你袭人姐姐打发人去瞧晴雯姐姐没有？”这一个答道：“打发宋妈瞧去了.”宝玉道：“回来说什么？”小丫头道：“回来说：晴雯姐姐直着脖子叫了一夜，今日早起，就闭了眼住了口，世事不知，只有倒气的分儿了.”宝玉忙道：“一夜叫的是谁？”小丫头道：“一夜叫的是娘.”宝玉拭泪道：“还叫谁？”小丫头说：“没有听见叫别人了.”宝玉道：“你糊涂.想必没有听真.”旁边那一个小丫头最伶俐，听宝玉如此说，便上来说：“真个他糊涂！”又向宝玉说：“不但我听的真切，我还亲自偷着看去来着.”宝玉听说，忙问：“怎么又亲自看去？”小丫头道：“我想，晴雯姐姐素日和别人不同，待我们极好.如今他虽受了委屈出去，我们不能别的法子救他，只亲去瞧瞧，也不枉素日疼我们一场.就是人知道了，回了太太，打我们一顿，也是愿受的.所以我拚着一顿打，偷着出去瞧了一瞧.谁知他平生为人聪明，至死不变，见我去了，便睁开眼拉我的手问：‘宝玉那里去了？’我告诉他了.他叹了一口气，说：‘不能见了！’我就说：‘姐姐何不等一等他回来见一面？’他就笑道：‘你们不知道，我不是死：如今天上少一个花神，玉皇爷叫我去管花儿.我如今在未正二刻就上任去了，宝玉须得未正三刻才到家，只少一刻儿的工夫，不能见面.世上凡有该死的人，阎王勾取了去，是差些个小鬼来拿他的魂儿.要迟延一时半刻，不过烧些纸浇些浆饭，那鬼只顾抢钱去了，该死的人就可挨磨些工夫.我这如今是天上的神仙来请，那里捱得时刻呢？’我听了这话，竟不大信.及进来到屋里，留神看时辰表，果然是未正二刻，他咽了气；正三刻上，就有人来叫我们说你来了.”宝玉忙道：“你不认得字，所以不知道，这原是有的.不但花有一花神，还有总花神.但他不知做总花神去了，还是单管一样花神？”这丫头听了，一时诌不来.恰好这是八月时节，园中池上芙蓉正开，这丫头便见景生情，忙答道：“我已曾问他：‘是管什么花的神？告诉我们，日后也好供养的.’他说：‘你只可告诉宝玉一人，除他之外，不可泄了天机.’就告诉我说，他就是专管芙蓉花的.”

袭人#宝玉#    宝玉走来扑了一个空，站了半天，并无别法，只得复身进入园中.及回至房中，甚觉无味，因顺路来找黛玉，不在房里.问其何往，丫鬟们回说：“往宝姑娘那里去了.”宝玉又至蘅芜院中，只见寂静无人，房内搬出，空空落落，不觉吃一大惊，才想起前日仿佛听见宝钗要搬出去，只因这两日工课忙就混忘了，这时看见如此，才知道果然搬出.怔了半天，因转念一想：“不如还是和袭人厮混，再与黛玉相伴.只这两三个人，只怕还是同死同归.”想毕，仍往潇湘馆来.偏黛玉还未回来.正在不知所之，忽见王夫人的丫头进来找他，说：“老爷回来了，找你呢.又得了好题目了.快走，快走.”宝玉听了，只得跟了出来.到王夫人屋里，他父亲已出去了，王夫人命人送宝玉至书房里.

袭人#宝玉#我且问你，袭人姐姐这几日可好？怎么忽然把个晴雯姐姐也没了，到底是什么病？二姑娘搬出去的好快，你瞧瞧这地方好空落落的.”宝玉应之不迭，又让他同到怡红院去吃茶
袭人#宝玉#只见袭人来了，进来看见宝玉，便道：“二爷在这里呢么，老太太那里叫呢
袭人#宝玉#袭人悄问黛玉道：“你两个人又为什么？"黛玉道：“他为他二姐姐伤心，我是刚才眼睛发痒揉的，并不为什么.”袭人也不言语，忙跟了宝玉出来，各自散了
袭人#宝玉#袭人倒了茶来，见他这般光景便道：“你为什么又不看了？"宝玉也不答言，接过茶来喝了一口，便放下了
袭人#宝玉#忽见宝玉站起来，嘴里咕咕哝哝的说道：“好一个`放浪形骸之外-！"袭人听了，又好笑，又不敢问他，只得劝道：“你若不爱看这些书，不如还到园里逛逛，也省得闷出毛病来.”那宝玉只管口中答应，只管出着神往外走了
袭人#宝玉#有什么难为你，有我呢.”宝玉没法，只得回来嘱咐了丫头们：“明日早早叫我，老爷要等着送我到家学里去呢.”袭人等答应了，同麝月两个倒替着醒了一夜
袭人#宝玉#    次日一早，袭人便叫醒宝玉，梳洗了，换了衣服，打发小丫头子传了焙茗在二门上伺候，拿着书籍等物
袭人#宝玉#袭人又催了两遍，宝玉只得出来过贾政书房中来，先打听"老爷过来了没有？"书房中小厮答应：“方才一位清客相公请老爷回话，里边说梳洗呢，命清客相公出去候着去了
袭人#宝玉#    却说宝玉回到怡红院中，进了屋子，只见袭人从里间迎出来，便问：“回来了么？"秋纹应道：二爷早来了，在林姑娘那边来着
袭人#宝玉#袭人道：“歇歇罢，做工夫也不在这一时的.”宝玉嘴里只管胡乱答应
袭人#宝玉#袭人道：“你还醒着呢么？你倒别混想了，养养神明儿好念书.”宝玉道：“我也是这样想，只是睡不着
袭人#宝玉#你来给我揭去一层被.”袭人道：“天气不热，别揭罢.”宝玉道：“我心里烦躁的很.”自把被窝褪下来
袭人#宝玉#袭人道：“你别动了，有些发烧了.”宝玉道：“可不是.”袭人道：“这是怎么说呢！"宝玉道：“不怕，是我心烦的原故
袭人#宝玉#明儿好了，原到学里去就完事了.”袭人也觉得可怜，说道：“我靠着你睡罢.”便和宝玉捶了一回脊梁，不知不觉大家都睡着了
袭人#宝玉#袭人倒可做些活计，拿着针线要绣个槟榔包儿，想着如今宝玉有了工课，丫头们可也没有饥荒了
袭人#宝玉#既这么样，大家先别提起，等姨太太那边商量定了再说.”不说贾母处谈论亲事，且说宝玉回到自己房中，告诉袭人道：“老太太与凤姐姐方才说话含含糊糊，不知是什么意思.”袭人想了想，笑了一笑道：“这个我也猜不着
袭人#宝玉#这里袭人打发宝玉睡下
袭人#宝玉#    却说袭人听了宝玉方才的话，也明知是给宝玉提亲的事
袭人#宝玉#    晚间宝玉回房，袭人便回道：“今日廊下小芸二爷来了.”宝玉道：“作什么？"袭人道：“他还有个帖儿呢.”宝玉道：“在那里？拿来我看看.”麝月便走去在里间屋里书К子上头拿了来
袭人#宝玉#宝玉道：“这孩子怎么又不认我作父亲了？"袭人道：“怎么？"宝玉道：“前年他送我白海棠时称我作`父亲大人-今日这帖子封皮上写着`叔父-，可不是又不认了么.”袭人道：“他也不害臊，你也不害臊
袭人#宝玉#什么时候又要看人，什么时侯又躲躲藏藏的，可知也是个心术不正的货.”宝玉只顾拆开看那字儿，也不理会袭人这些话
袭人#宝玉#袭人等他看完了，问道：“是什么事情？"宝玉也不答言，把那帖子已经撕作几段，袭人见这般光景，也不便再问，便问宝玉吃了饭还看书不看
袭人#宝玉#宝玉道：“可笑芸儿这孩子竟这样的混帐.”袭人见他所答非所问，便微微的笑着问道：“到底是什么事？"宝玉道：“问他作什么，咱们吃饭罢
袭人#宝玉#宝玉只是怔怔的坐着，袭人连哄带怄催着吃了一口儿饭，便搁下了，仍是闷闷的歪在床上
袭人#宝玉#要那么说，他帖儿上只怕倒与你相干呢.”袭人还未答言，只听宝玉在床上噗哧的一声笑了，爬起来抖了抖衣裳，说：“咱们睡觉罢，别闹了
袭人#宝玉#    宝玉回到自己房中，换了衣服，忽然想起蒋玉菡给的汗巾，便向袭人道：“你那一年没有系的那条红汗巾子还有没有？"袭人道：“我搁着呢
袭人#宝玉#就是心爱的人来了，也叫他瞧着喜欢尊敬啊.”宝玉被袭人一提，便说：“了不得，方才我在老太太那边，看见人多，没有与妹妹说话
袭人#宝玉#袭人问道：“怎么又回来了？"宝玉告诉了他，只坐了一坐儿，便往外走
袭人#宝玉#这日天气陡寒，只见袭人早已打点出一包衣服，向宝玉道：“今日天气很冷，早晚宁使暖些.”说着，把衣服拿出来给宝玉挑了一件穿
袭人#宝玉#袭人道：“晚饭预备下了，这会儿吃还是等一等儿？"宝玉道：“我不吃了，心里不舒服
袭人#宝玉#你们吃去罢.”袭人道：“那么着你也该把这件衣服换下来了，那个东西那里禁得住揉搓.”宝玉道：“不用换.”袭人道：“倒也不但是娇嫩物儿，你瞧瞧那上头的针线也不该这么糟蹋他呀.”宝玉听了这话，正碰在他心坎儿上，叹了一口气道：“那么着，你就收拾起来给我包好了，我也总不穿他了.”说着，站起来脱下
袭人#宝玉#袭人才过来接时，宝玉已经自己叠起
袭人#宝玉#袭人道：“二爷怎么今日这样勤谨起来了？"宝玉也不答言，叠好了，便问：“包这个的包袱呢？"麝月连忙递过来，让他自己包好，回头却和袭人挤着眼儿笑
袭人#宝玉#"宝玉摇摇头儿，说：“不大饿，强吃了倒不受用.”袭人道：“既这么着，就索性早些歇着罢.”于是袭人麝月铺设好了，宝玉也就歇下，翻来复去只睡不着，将及黎明，反朦胧睡去，不一顿饭时，早又醒了
袭人#宝玉#后来我就睡着了，不知到底你睡着了没有？"宝玉道：“也睡了一睡，不知怎么就醒了.”袭人道：“你没有什么不受用？"宝玉道：“没有，只是心上发烦.”袭人道：“今日学房里去不去？"宝玉道：“我昨儿已经告了一天假了，今儿我要想园里逛一天，散散心，只是怕冷
袭人#宝玉#倒是要几个果子搁在那屋里，借点果子香.”袭人道：“那个屋里好？别的都不大干净，只有晴雯起先住的那一间，因一向无人，还干净，就是清冷些.”宝玉道：“不妨，把火盆挪过去就是了.”袭人答应了
袭人#宝玉#"袭人一面叫小丫头放桌儿，麝月打发宝玉喝了，漱了口
袭人#宝玉#一时端上饭来，宝玉笑了一笑，向袭人麝月道：“我心里闷得很，自己吃只怕又吃不下去，不如你们两个同我一块儿吃，或者吃的香甜，我也多吃些.”麝月笑道：“这是二爷的高兴，我们可不敢.”袭人道：“其实也使得，我们一处喝酒，也不止今日
袭人#宝玉#宝玉在上首，袭人麝月两个打横陪着
袭人#宝玉#    话说宝玉从潇湘馆出来，连忙问秋纹道：“老爷叫我作什么？"秋纹笑道：“没有叫，袭人姐姐叫我请二爷，我怕你不来，才哄你的.”宝玉听了才把心放下，因说：“你们请我也罢了，何苦来唬我.”说着，回到怡红院内
袭人#宝玉#袭人便问道：“你这好半天到那里去了？"宝玉道：“在林姑娘那边，说起薛姨妈宝姐姐的事来，便坐住了.”袭人又问道：“说些什么？"宝玉将打禅语的话述了一遍
袭人#宝玉#又不是和尚.”宝玉道：“你不知道，我们有我们的禅机，别人是插不下嘴去的.”袭人笑道：“你们参禅参翻了，又叫我们跟着打闷葫芦了
袭人#宝玉#我问你，老太太那里打发人来说什么来着没有？"袭人道：“没有说什么.”宝玉道：“必是老太太忘了
袭人#宝玉#袭人见宝玉脖子上没有挂着，便问：“那块玉呢？"宝玉道：“才刚忙乱换衣，摘下来放在炕桌上，我没有带.”袭人回看桌上并没有玉，便向各处找寻，踪影全无，吓得袭人满身冷汗
袭人#宝玉#这会子又混赖人了.”袭人见他这般光景，不象是顽话，便着急道：“皇天菩萨小祖宗，到底你摆在那里去了？"宝玉道：“我记得明明放在炕桌上的，你们到底找啊.”袭人，麝月，秋纹等也不敢叫人知道，大家偷偷儿的各处搜寻
袭人#宝玉#    李纨正要劝解，丫头来说：“太太来了.”袭人等此时无地可容，宝玉等赶忙出来迎接
袭人#宝玉#宝玉生恐袭人真告诉出来，便说道：“太太，这事不与袭人相干
袭人#宝玉#前儿有一个人拿这么一块玉当了三百钱去，今儿又有人也拿了一块玉当了五百钱去.”宝玉不等说完，便道：“你快拿三百五百钱去取了来，我们挑着看是不是.”里头袭人便啐道：“二爷不用理他
袭人#宝玉#袭人等每日提心吊胆，宝玉也好几天不上学，只是怔怔的，不言不语，没心没绪的
袭人#宝玉#只苦了袭人，虽然在宝玉跟前低声下气的伏侍劝慰，宝玉竟是不懂，袭人只有暗暗的着急而已
袭人#宝玉#袭人等忙叫宝玉接去请安
袭人#宝玉#宝玉虽说是病，每日原起来行动，今日叫他接贾母去，他依然仍是请安，惟是袭人在旁扶着指教
袭人#宝玉#到底因什么起的呢？"王夫人知事难瞒，又瞧瞧袭人怪可怜的样子，只得便依着宝玉先前的话，将那往南安王府里去听戏时丢了这块玉的话，悄悄的告诉了一遍
袭人#宝玉#心里也彷徨的很，生恐贾母着急，并说：“现在着人在四下里找寻，求签问卦，都说在当铺里找，少不得找着的.”贾母听了，急得站起来，眼泪直流，说道：“这件玉如何是丢得的！你们忒不懂事了，难道老爷也是撂开手的不成！"王夫人知贾母生气，叫袭人等跪下，自己敛容低首回说：“媳妇恐老太太着急老爷生气，都没敢回.”贾母咳道：“这是宝玉的命根子
袭人#宝玉#贾母便叫人：“将宝玉动用之物都搬到我那里去，只派袭人秋纹跟过来，余者仍留园内看屋子.”宝玉听了，终不言语，只是傻笑
袭人#宝玉#    贾母便携了宝玉起身，袭人等搀扶出园
袭人#宝玉#袭人叫他说"好，宝玉也就说急，便说道：“你回去罢，这里有我调停他
袭人#宝玉#凤姐于是从贾母手中接过来，同着袭人拿来给宝玉瞧
袭人#宝玉#我到底瞧瞧宝玉是个什么病.”王夫人见贾政说着也有些眼圈儿红，知道心里是疼的，便叫袭人扶了宝玉来
袭人#宝玉#宝玉见了他父亲，袭人叫他请安，他便请了个安
袭人#宝玉#    且说宝玉见过贾政，袭人扶回里间炕上
袭人#宝玉#若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么.”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
袭人#宝玉#"王夫人道：“你慢慢说.”袭人道：“宝玉的亲事老太太，太太已定了宝姑娘了，自然是极好的一件事
袭人#宝玉#只是奴才想着，太太看去宝玉和宝姑娘好，还是和林姑娘好呢？"王夫人道：“他两个因从小儿在一处，所以宝玉和林姑娘又好些.”袭人道：“不是好些
袭人#宝玉#但是刚才老爷说的话想必都听见了，你看他的神情儿怎么样？"袭人道：“如今宝玉若有人和他说话他就笑，没人和他说话他就睡
袭人#宝玉#忽然听着黛玉说道：“宝玉，你为什么病了？"宝玉笑道：“我为林姑娘病了.”袭人紫鹃两个吓得面目改色，连忙用言语来岔
袭人#宝玉#袭人见了这样，知道黛玉此时心中迷惑不减于宝玉，因悄和紫鹃说道：“姑娘才好了，我叫秋纹妹妹同着你搀回姑娘歇歇去罢.”因回头向秋纹道：“你和紫鹃姐姐送林姑娘去罢，你可别混说话.”秋纹笑着，也不言语，便来同着紫鹃搀起黛玉
袭人#宝玉#他如今要做新媳妇了，自然害羞，不肯见你的.”宝玉道：“娶过来他到底是见我不见？"凤姐又好笑，又着忙，心里想：“袭人的话不差
袭人#宝玉#    这里王夫人叫了凤姐命人将过礼的物件都送与贾母过目，并叫袭人告诉宝玉
袭人#宝玉#    这里宝玉便叫袭人快快给他装新，坐在王夫人屋里
袭人#宝玉#宝玉定了一回神，见贾母王夫人坐在那边，便轻轻的叫袭人道：“我是在那里呢？这不是做梦么？"袭人道：“你今日好日子，什么梦不梦的混说
袭人#宝玉#老爷可在外头呢.”宝玉悄悄儿的拿手指着道：“坐在那里这一位美人儿是谁？"袭人握了自己的嘴，笑的说不出话来，歇了半日才说道：“是新娶的二奶奶.”众人也都回过头去，忍不住的笑
袭人#宝玉#宝玉又道：“好糊涂，你说二奶奶到底是谁？"袭人道：“宝姑娘
袭人#宝玉#"宝玉道：“林姑娘呢？"袭人道：“老爷作主娶的是宝姑娘，怎么混说起林姑娘来.”宝玉道：“我才刚看见林姑娘了么，还有雪雁呢，怎么说没有
袭人#宝玉#故此问你，你叫他送呢，我即刻去叫他，你若疼他，我就叫人带了他来，你见见，叫他给你磕头就算了.”贾政道：“叫他送什么，只要他从此以后认真念书，比送我还喜欢呢.”贾母听了，又放了一条心，便叫贾政坐着，叫鸳鸯去如此如此，带了宝玉，叫袭人跟着来
袭人#宝玉#    宝玉片时清楚，自料难保，见诸人散后，房中只有袭人，因唤袭人至跟前，拉着手哭道：“我问你，宝姐姐怎么来的？我记得老爷给我娶了林妹妹过来，怎么被宝姐姐赶了去了？他为什么霸占住在这里？我要说呢，又恐怕得罪了他
袭人#宝玉#你们听见林妹妹哭得怎么样了？"袭人不敢明说，只得说道：“林姑娘病着呢.”宝玉又道：“我瞧瞧他去.”说着，要起来
袭人#宝玉#我想没人留的住，还得老太太给我留一留他.”贾母听着，说：“使得，只管放心罢.”袭人因扶宝玉躺下
袭人#宝玉#王夫人更加心痛难禁，也便回去，派了彩云帮着袭人照应，并说：“宝玉若再悲戚，速来告诉我们.”宝钗是知宝玉一时必不能舍，也不相劝，只用讽刺的话说他
袭人#宝玉#倒是袭人时常说他：“你何故把从前的灵机都忘了？那些旧毛病忘了才好，为什么你的脾气还觉照旧，在道理上更糊涂了呢？"宝玉听了并不生气，反是嘻嘻的笑
袭人#宝玉#忽然听见袭人和宝钗那里讲究探春出嫁之事，宝玉听了，啊呀的一声，哭倒在炕上
袭人#宝玉#唬得宝钗袭人都来扶起说：“怎么了？"宝玉早哭的说不出来，定了一回子神，说道：“这日子过不得了！我姊妹们都一个一个的散了！林妹妹是成了仙去了
袭人#宝玉#这么说起来，我同袭姑娘各自一边儿去，让你把姐姐妹妹们都邀了来守着你.”宝玉听了，两只手拉住宝钗袭人道：“我也知道
袭人#宝玉#若是你又闹翻了，我也不管了.”宝玉慢慢的听他两个人说话都有道理，只是心上不知道怎么才好，只得强说道：“我却明白，但只是心里闹的慌.”宝钗也不理他，暗叫袭人快把定心丸给他吃了，慢慢的开导他
袭人#宝玉#他以后便不是这样了.”正说着，贾母那边打发过鸳鸯来说，知道宝玉旧病又发，叫袭人劝说安慰，叫他不要胡思乱想
袭人#宝玉#宝玉虽也有些不好意思，还不理会，把个宝钗直臊的满脸飞红，又不好听着，又不好说什么，只见袭人端过茶来，只得搭讪着自己递了一袋烟
袭人#宝玉#    次日一早,至宗祠行礼,众子侄都随往.贾政便在祠旁厢房坐下,叫了贾珍,贾琏过来,问起家中事务.贾珍拣可说的说了.贾政又道:"我初回家,也不便来细细查问,只是听见外头说起你家里更不比从前,诸事要谨慎才好.你年纪也不小了,孩子们该管教管教,别叫他们在外头得罪人.琏儿也该听着.不是才回家就说你们,因我有所闻所以才说的.你们更该小心些."贾珍等脸涨通红的,也只答应个"是"字,不敢说什么.贾政也就罢了.回归西府,众家人磕头毕,仍复进内,众女仆行礼,不必多赘.只说宝玉因昨日贾政问起黛玉,王夫人答以有病,他便暗里伤心,直待贾政命他回去,一路上,已滴了好些眼泪.回到房中,见宝钗和袭人等说话,他便独坐外间纳闷.宝钗叫袭人送过茶去,知他必是怕老爷查问功课,所以如此,只得过来安慰.宝玉便借此走去向宝钗说:"你今晚先睡,我要定定神.这时更不如从前了三言倒忘两语,老爷瞧着不好.你先睡,叫袭人陪我略坐坐."宝钗不便强他,点头应允.

袭人#宝玉#    宝玉出来便轻轻和袭人说,央他:"把紫鹃叫来,有话问他.但紫鹃见了我,脸上总是有气,组须得你去解劝开了再来才好."袭人道:"你说要定神,我倒喜欢,怎么又定到这上头去了?有话你明儿问不得?"宝玉道:"我就是今晚得闲,明日倘或老爷叫干什么,便没空了.好姐姐,你快去叫他来."袭人道:"他不是二奶奶叫是不来的."宝玉道:"所以你得去说明了才好."袭人道:"叫我说什么?"宝玉道:"你还不知道我的心和他的心么?都为的是林姑娘.你说我并不是负心,我如今叫你们弄成了一个负心的人了!"说着这话,他瞧瞧里间屋子,用手指着说:"他是我本不愿意的,都是老太太他们捉弄的.好端端把个林姑娘弄死了.就是他死,也该叫我见见,说个明白,他死了也不抱怨我嘎.你到底听见三姑娘他们说过的,临死恨怨我.那紫鹃为他们姑娘,也是恨的我了不得.你想我是无情的人么?晴雯到底是个丫头,也没有什么大好处,他死了,我实告诉你罢,我还做个祭文祭他呢.这是林姑娘亲眼见的.如今林姑娘死了,难道倒不及晴雯么?我连祭都不能祭一祭,况且林姑娘死了还有灵圣的,他想起来不是更抱怨我么?"袭人道:"你要祭就祭去,谁拦着你呢."宝玉道:"我自从好了起来,就想要做一篇祭文,不知道如今怎么一点灵机都没有了.要祭别人呢,胡乱还使得,祭他是断断粗糙不得一点的.所以叫紫鹃来问他姑娘的心,他打那里看出来的.我没病的头里还想得出来,病后都记不得了.你倒说林姑娘已经好了,怎么忽然死的?他好的时候我不去,他怎么说来着?我病的时候,他不来,他又怎么说来着?所有他的东西,我诓过来,你二奶奶总不叫动,不知什么意思."袭人道:"二奶奶惟恐你伤心罢了,还有什么呢."宝玉道:"我不信.林姑娘既是念我为什么临死把诗稿烧了,不留给我做个纪念?又听见说天上有音乐响,必是他成了神,或是登了仙去.我虽见过了棺材,到底不知道棺材里有他没有."袭人道:"你这话越发糊涂了,怎么一个人没死就搁在棺材里当死了的呢!"宝玉道:"不是嘎!大凡成仙的人,或是肉身去的,或是脱胎去的.好姐姐,你到底叫了紫鹃来."袭人道:"如今等我细细的说明了你的心,他要肯来还好,要不肯来,还得费多少话;就是来了,见你也不肯细说.据我的主意:明日等二奶奶上去了,我慢慢的问他,或是倒可仔细.遇着闲空儿,我再慢慢的告诉你.宝玉道:"你说得也是,你不知道我心里的着急."

袭人#宝玉#    正说着,麝月出来说:"二奶奶说:-天已四更了,请二爷进去睡罢,袭人姐姐必是说高了兴了,忘了时候."袭人听了,道:"可不是该睡了,有话明儿再说罢."宝玉无奈,只得进去,又向袭人耳语道:"明儿好歹别忘了."袭人笑道:"知道了."麝月抹着脸笑道:"你们两个又闹鬼儿了.为什么不和二奶奶说明了,就到袭人那边睡去?由着你们说一夜,我们也不管."宝玉摆手道:"不用言语."袭人恨道:"小蹄子儿,你又嚼舌根,看我明儿撕你的嘴!"回头对宝玉道:"这不是你闹的?说了四更天的话."一面说,一面送宝玉进屋,各人散去.

袭人#宝玉#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

袭人#宝玉#咱们喝两杯吃饭罢.”回头一看，见宝玉还没进来，便问道：“宝玉那里去了，还不来？"鸳鸯道：“换衣服去了.”贾母道：“谁跟了去的？"那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了.”贾母王夫人才放心
袭人#宝玉#    且说宝玉一时伤心，走了出来，正无主意，只见袭人赶来，问是怎么了
袭人#宝玉#何不趁他们喝酒咱们两个到珍大奶奶那里逛逛去.”袭人道：“珍大奶奶在这里，去找谁？"宝玉道：“不找谁，瞧瞧他现在这里住的房屋怎么样.”袭人只得跟着，一面走，一面说
袭人#宝玉#袭人忙拉住道：“不用去，园里不干净，常没有人去，不要撞见什么.”宝玉仗着酒气，说：“我不怕那些.”袭人苦苦的拉住不容他去
袭人#宝玉#二爷要去，咱们都跟著，有这些人怕什么.”宝玉喜欢，袭人也不便相强，只得跟着
袭人#宝玉#咱们只管说话，不觉将怡红院走过了.”回过头来用手指着道：“这才是潇湘馆呢.”宝玉顺着袭人的手一瞧，道：“可不是过了吗！咱们回去瞧瞧.”袭人道：“天晚了，老太太必是等着吃饭，该回去了.”宝玉不言，找着旧路，竟往前走
袭人#宝玉#    你道宝玉虽离了大观园将及一载，岂遂忘了路径？只因袭人恐他见了潇湘馆，想起黛玉又要伤心，所以用言混过
袭人#宝玉#袭人见他往前急走，只得赶上，见宝玉站着，似有所见，如有所闻，便道：“你听什么？"宝玉道：“潇湘馆倒有人住着么？"袭人道：“大约没有人罢.”宝玉道：“我明明听见有人在内啼哭，怎么没有人！"袭人道：“你是疑心
袭人#宝玉#天已晚了，别处我们还敢走走，只是这里路又隐僻，又听得人说这里林姑娘死后常听见有哭声，所以人都不敢走的.”宝玉袭人听说，都吃了一惊
袭人#宝玉#袭人正在没法，只见秋纹带着些人赶来对袭人道：“你好大胆，怎么领了二爷到这里来！老太太，太太他们打发人各处都找到了，刚才腰门上有人说是你同二爷到这里来了，唬得老太太，太太们了不得，骂着我，叫我带人赶来，还不快回去么！"宝玉犹自痛哭
袭人#宝玉#    袭人知老太太不放心，将宝玉仍送到贾母那边
袭人#宝玉#贾母便说：“袭人，我素常知你明白，才把宝玉交给你，怎么今儿带他园里去！他的病才好，倘或撞着什么，又闹起来，这便怎么处？"袭人也不敢分辩，只得低头不语
袭人#宝玉#倒还是宝玉恐袭人受委屈，说道：“青天白日怕什么
袭人#宝玉#宝钗明知其故，也不理他，只是怕他忧闷，勾出旧病来，便进里间叫袭人来细问他宝玉到园怎么的光景
袭人#宝玉#    话说宝钗叫袭人问出原故，恐宝玉悲伤成疾，便将黛玉临死的话与袭人假作闲谈，说是：“人生在世，有意有情，到了死后各自干各自的去了，并不是生前那样个人死后还是这样
袭人#宝玉#只是人自己疑心，所以招些邪魔外祟来缠扰了.”宝钗虽是与袭人说话，原说给宝玉听的
袭人#宝玉#那宝玉知是宝钗睡着，便与袭人道：“你们各自睡罢，我又不伤感
袭人#宝玉#你若不信，你就伏侍我睡了再进去，只要不惊动我就是了.”袭人果然伏侍他睡下，便预备下了茶水，关好了门，进里间去照应一回，各自假寐，宝玉若有动静，再为出来
袭人#宝玉#宝玉见袭人等进来，便将坐更的两个婆子支到外头，他轻轻的坐起来，暗暗的祝了几句，便睡下了，欲与神交
袭人#宝玉#已见老太太那边打发小丫头来，问：“宝二爷昨睡得安顿么？若安顿时，早早的同二奶奶梳洗了就过去.”袭人便说：“你去回老太太，说宝玉昨夜很安顿，回来就过来.”小丫头去了
袭人#宝玉#想来他那个呆性是不能劝的，倒好叫他睡两夜，索性自己死了心也罢了，况兼昨夜听他睡的倒也安静，便道：“好没来由，你只管睡去，我们拦你作什么！但只不要胡思乱想，招出些邪魔外祟来.”宝玉笑道：“谁想什么！"袭人道：“依我劝二爷竟还是屋里睡罢，外边一时照应不到，着了风倒不好.”宝玉未及答言，宝钗却向袭人使了个眼色
袭人#宝玉#袭人会意，便道：“也罢，叫个人跟着你罢，夜里好倒茶倒水的.”宝玉便笑道：“这么说，你就跟了我来.”袭人听了倒没意思起来，登时飞红了脸，一声也不言语
袭人#宝玉#袭人看见这般却也好笑，便轻轻的叫道：“该睡了，怎么又打起坐来了！"宝玉睁开眼看见袭人，便道：“你们只管睡罢，我坐一坐就睡
袭人#宝玉#    那知宝玉要睡越睡不着，见他两个人在那里打铺，忽然想起那年袭人不在家时晴雯麝月两个人伏侍，夜间麝月出去，晴雯要唬他，因为没穿衣服着了凉，后来还是从这个病上死的
袭人#宝玉#不想进来以后，见宝钗袭人一般尊贵稳重，看着心里实在敬慕，又见宝玉疯疯傻傻，不似先前风致，又听见王夫人为女孩子们和宝玉顽笑都撵了：所以把这件事搁在心上，倒无一毫的儿女私情了
袭人#宝玉#刚才奶奶和袭人姐姐怎么嘱咐了？"宝玉道：“我不凉.”说到这里，忽然想起五儿没穿着大衣服，就怕他也象晴雯着了凉，便说道：“你为什么不穿上衣服就过来！"五儿道：“爷叫的紧，那里有尽着穿衣裳的空儿
袭人#宝玉#不一时，宝钗袭人也都起来，开了门见宝玉尚睡，却也纳闷：“怎么外边两夜睡得倒这般安稳？"及宝玉醒来，见众人都起来了，自己连忙爬起，揉着眼睛，细想昨夜又不曾梦见，可是仙凡路隔了
袭人#宝玉#袭人等慌忙扶着，说道：“你要哭就哭，别憋着气.”宝玉死命的才哭出来了，心想"鸳鸯这样一个人偏又这样死法，"又想"实在天地间的灵气独钟在这些女子身上了
袭人#宝玉#袭人等忙说：“不好了，又要疯了.”宝钗道：“不妨事，他有他的意思.”宝玉听了，更喜欢宝钗的话，"倒是他还知道我的心，别人那里知道.”正在胡思乱想，贾政等进来，着实的嗟叹着，说道：“好孩子，不枉老太太疼他一场！"即命贾琏出去吩咐人连夜买棺盛殓，"明日便跟着老太太的殡送出，也停在老太太棺后，全了他的心志.”贾琏答应出去
袭人#宝玉#叫我们过来说，等琏二奶奶去了再过去罢.”宝玉道：“这也奇，他到金陵做什么？"袭人轻轻的和宝玉说道：“你不是那年做梦，我还记得说有多少册子，不是琏二奶奶也到那里去么？"宝玉听了点头道：“是呀，可惜我都不记得那上头的话了
袭人#宝玉#若再做这个梦时，我得细细的瞧一瞧，便有未卜先知的分儿了.”袭人道：“你这样的人可是不可和你说话的，偶然提了一句，你便认起真来了吗？就算你能先知了，你有什么法儿！"宝玉道：“只怕不能先知，若是能了，我也犯不着为你们瞎操心了.”

袭人#宝玉#    王夫人已到宝钗那里，见宝玉神魂失所，心下着忙，便说袭人道：“你们忒不留神，二爷犯了病也不来回我
袭人#宝玉#那和尚直走到宝玉炕前，宝钗避过一边，袭人见王夫人站着，不敢走开
袭人#宝玉#袭人说道：“好了.”只见宝玉便问道：“在那里呢？"那和尚把玉递给他手里
袭人#宝玉#    宝玉也不答言，往里就跑，走到自己院内，见宝钗袭人等都到王夫人那里去了，忙向自己床边取了那玉便走出来
袭人#宝玉#你又回来做什么？"宝玉道：“你快去回太太，说不用张罗银两了，我把这玉还了他就是了.”袭人听说，即忙拉住宝玉道：“这断使不得的！那玉就是你的命，若是他拿去了，你又要病着了.”宝玉道：“如今不再病的了，我已经有了心了，要那玉何用！"摔脱袭人，便要想走
袭人#宝玉#袭人急得赶着嚷道：“你回来，我告诉你一句话.”宝玉回过头来道：“没有什么说的了.”袭人顾不得什么，一面赶着跑，一面嚷道：“上回丢了玉，几乎没有把我的命要了！刚刚儿的有了，你拿了去，你也活不成，我也活不成了！你要还他，除非是叫我死了！"说着，赶上一把拉住
袭人#宝玉#宝玉急了道：“你死也要还，你不死也要还！"狠命的把袭人一推，抽身要走
袭人#宝玉#怎奈袭人两只手绕着宝玉的带子不放松，哭喊着坐在地下
袭人#宝玉#那宝玉更加生气，用手来掰开了袭人的手，幸亏袭人忍痛不放
袭人#宝玉#那宝玉虽是个男人，用力摔打，怎奈两个人死命的抱住不放，也难脱身，叹口气道：“为一块玉这样死命的不放，若是我一个人走了，又待怎么样呢？"袭人紫鹃听到那里，不禁嚎啕大哭起来
袭人#宝玉#只见宝钗走上来在宝玉手里拿了这玉，说道：“你也不用出去，我合太太给他钱就是了.”宝玉道：“玉不还他也使得，只是我还得当面见他一见才好.”袭人等仍不肯放手，到底宝钗明决，说：“放了手由他去就是了.”袭人只得放手
袭人#宝玉#    王夫人宝钗等进来坐下，问起袭人来由，袭人便将宝玉的话细细说了
袭人#宝玉#袭人立在宝玉身后，想来宝玉必要大哭，防着他的旧病
袭人#宝玉#岂知宝玉叹道：“真真难得.”袭人心里更自伤悲
袭人#宝玉#只有袭人，也顾不得王夫人在上，便痛哭不止，说：“我也愿意跟了四姑娘去修行.”宝玉笑道：“你也是好心，但是你不能享这个清福的.”袭人哭道：“这么说，我是要死的了！"宝玉听到那里，倒觉伤心，只是说不出来
袭人#宝玉#但能搏得一第，便是从此而止，也不枉天恩祖德了.”宝玉点了点头，叹了口气说道：“一第呢，其实也不是什么难事，倒是你这个`从此而止，不枉天恩祖德-却还不离其宗.”宝钗未及答言，袭人过来说道：“刚才二奶奶说的古圣先贤，我们也不懂
袭人#宝玉#    袭人还要说时，只听外面脚步走响，隔着窗户问道：“二叔在屋里呢么？"宝玉听了，是贾兰的声音，便站起来笑道：“你进来罢.”宝钗也站起来
袭人#宝玉#贾兰进来笑容可掬的给宝玉宝钗请了安，问了袭人的好，——袭人也问了好——便把书子呈给宝玉瞧
袭人#宝玉#原来袭人模糊听见说宝玉若不回来，便要打发屋里的人都出去，一急越发不好了
袭人#宝玉#他各自一人躺着，神魂未定，好象宝玉在他面前，恍惚又象是个和尚，手里拿着一本册子揭着看，还说道：“你别错了主意，我是不认得你们的了.”袭人似要和他说话，秋纹走来说：“药好了，姐姐吃罢.”袭人睁眼一瞧，知是个梦，也不告诉人
袭人#宝玉#贾兰念到贾政亲见宝玉的一段，众人听了都痛哭起来，王夫人宝钗袭人等更甚
袭人#宝玉#袭人悲伤不已，又不敢违命的，心里想起宝玉那年到他家去，回来说的死也不回去的话，"如今太太硬作主张
麝月#宝玉#于是众奶母伏侍宝玉卧好，款款散了，只留袭人，媚人，晴雯，麝月四个丫鬟为伴
麝月#宝玉#宝玉又去嘱咐了晴雯麝月等几句，方出来见贾母
麝月#宝玉#宝玉笑问道：“你怎不同他们顽去？"麝月道：“没有钱.”宝玉道：“床底下堆着那么些，还不够你输的？"麝月道：“都顽去了，这屋里交给谁呢？那一个又病了
麝月#宝玉#因笑道：“我在这里坐着，你放心去罢.”麝月道：“你既在这里，越发不用去了，咱们两个说话顽笑岂不好？"宝玉笑道：“咱两个作什么呢？怪没意思的，也罢了，早上你说头痒，这会子没什么事，我替你篦头罢.”麝月听了便道：“就是这样.”说着，将文具镜匣搬来，卸去钗钏，打开头发，宝玉拿了篦子替他一一的梳篦
麝月#宝玉#    宝玉在麝月身后，麝月对镜，二人在镜内相视
麝月#宝玉#宝玉便向镜内笑道：“满屋里就只是他磨牙.”麝月听说，忙向镜中摆手，宝玉会意
麝月#宝玉#这里宝玉通了头，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯惊动袭人
麝月#宝玉#宝玉无了主意，因见麝月进来，便问道：“你姐姐怎么了？"麝月道：“我知道么？问你自己便明白了.”宝玉听说，呆了一回，自觉无趣，便起身叹道：“不理我罢，我也睡去.”说着，便起身下炕，到自己床上歪下
麝月#宝玉#宝玉素知麝月与袭人亲厚，一并连麝月也不理，揭起软帘自往里间来
麝月#宝玉#宝玉便推他出去，说：“不敢惊动你们.”麝月只得笑着出来，唤了两个小丫头进来
麝月#宝玉#    宝玉见关着门，便以手扣门，里面诸人只顾笑，那里听见.叫了半日，拍的门山响，里面方听见了，估谅着宝玉这会子再不回来的.袭人笑道：“谁这会子叫门，没人开去."宝玉道：“是我."麝月道：“是宝姑娘的声音."晴雯道：“胡说！宝姑娘这会子做什么来."袭人道：“让我隔着门缝儿瞧瞧，可开就开，要不可开，叫他淋着去."说着，便顺着游廊到门前，往外一瞧，只见宝玉淋的雨打鸡一般.袭人见了又是着忙又是可笑，忙开了门，笑的弯着腰拍手道：“这么大雨地里跑什么？那里知道爷回来了.”

麝月#宝玉#宝玉在旁笑着说：“响的好，再撕响些！"正说着，只见麝月走过来，笑道：“少作些孽罢.”宝玉赶上来，一把将他手里的扇子也夺了递与晴雯
麝月#宝玉#麝月道：“这是怎么说，拿我的东西开心儿？"宝玉笑道：“打开扇子匣子你拣去，什么好东西！"麝月道：“既这么说，就把匣子搬了出来，让他尽力的撕，岂不好？"宝玉笑道：“你就搬去
麝月#宝玉#袭人，麝月，秋纹三个人正和宝玉顽笑呢，见他两个来了，都忙起来，笑道：“你两个怎么来的这么碰巧，一齐来了.”一面说，一面接了下来
麝月#宝玉#    然后宝玉忙忙来至怡红院中，向袭人，麝月，晴雯等笑道：“你们还不快看人去！谁知宝姐姐的亲哥哥是那个样子，他这叔伯兄弟形容举止另是一样了，倒象是宝姐姐的同胞弟兄似的
麝月#宝玉#你们也好生照管着，别由着宝玉胡闹.”两个嬷嬷去了，一时来回说：“派了晴雯和麝月在屋里，我们四个人原是轮流着带管上夜的.”凤姐儿听了，点头道：“晚上催他早睡，早上催他早起.”老嬷嬷们答应了，自回园去
麝月#宝玉#    宝玉看着晴雯麝月二人打点妥当，送去之后，晴雯麝月皆卸罢残妆，脱换过裙袄
麝月#宝玉#有你们一日，我且受用一日.”麝月笑道：“好姐姐，我铺床，你把那穿衣镜的套子放下来，上头的划子划上，你的身量比我高些.”说着，便去与宝玉铺床
麝月#宝玉#"麝月道：“这难为你想着！他素日又不要汤婆子，咱们那熏笼上暖和，比不得那屋里炕冷，今儿可以不用.”宝玉笑道：“这个话，你们两个都在那上头睡了，我这外边没个人，我怪怕的，一夜也睡不着.”晴雯道：“我是在这里
麝月#宝玉#麝月往他外边睡去.”说话之间，天已二更，麝月早已放下帘幔，移灯炷香，伏侍宝玉卧下，二人方睡
麝月#宝玉#宝玉要吃茶，麝月忙起来，单穿红绸小棉袄儿
麝月#宝玉#宝玉道：“披上我的袄儿再去，仔细冷着.”麝月听说，回手便把宝玉披着起夜的一件貂颏满襟暖袄披上，下去向盆内洗手，先倒了一钟温水，拿了大漱盂，宝玉漱了一口，然后才向茶格上取了茶碗，先用温水ッ了一ッ，向暖壶中倒了半碗茶，递与宝玉吃了；自己也漱了一漱，吃了半碗
麝月#宝玉#心下自思道：“怪道人说热身子不可被风吹，这一冷果然利害.”一面正要唬麝月，只听宝玉高声在内道：“晴雯出去了！"晴雯忙回身进来，笑道：“那里就唬死了他？偏你惯会这蝎蝎蛰蛰老婆汉像的！"宝玉笑道：“倒不为唬坏了他，头一则你冻着也不好，二则他不防，不免一喊，倘或唬醒了别人，不说咱们是顽意，倒反说袭人才去了一夜，你们就见神见鬼的
麝月#宝玉#宝玉道：“快进被来渥渥罢.”一语未了，只听咯噔的一声门响，麝月慌慌张张的笑了进来，说道：“吓了我一跳好的
麝月#宝玉#麝月道：“你就这么-跑解马-似的打扮得伶伶俐俐的出去了不成？"宝玉笑道：“可不就这么去了.”麝月道：“你死不拣好日子！你出去站一站，把皮不冻破了你的.”说着，又将火盆上的铜罩揭起，拿灰锹重将熟炭埋了一埋，拈了两块素香放上，仍旧罩了，至屏后重剔了灯，方才睡下
麝月#宝玉#宝玉叹道：“如何？到底伤了风了.”麝月笑道：“他早起就嚷不受用，一日也没吃饭
麝月#宝玉#这人新来了一次，须得给他一两银子去.”宝玉听说，便命麝月去取银子
麝月#宝玉#麝月道：“花大奶奶还不知搁在那里呢？"宝玉道：“我常见他在螺甸小柜子里取钱，我和你找去.”说着，二人来至宝玉堆东西的房子，开了螺甸柜子，上一格子都是些笔墨，扇子，香饼，各色荷包，汗巾等物，下一格却是几串钱
麝月#宝玉#麝月便拿了一块银子，提起戥子来问宝玉：“那是一两的星儿？"宝玉笑道：“你问我？有趣，你倒成了才来的了.”麝月也笑了，又要去问人
麝月#宝玉#宁可多些好，别少了，叫那穷小子笑话，不说咱们不识戥子，倒说咱们有心小器似的.”那婆子站在外头台矶上，笑道：“那是五两的锭子夹了半边，这一块至少还有二两呢！这会子又没夹剪，姑娘收了这块，再拣一块小些的罢.”麝月早掩了柜子出来，笑道：“谁又找去！多了些你拿了去罢.”宝玉道：“你只快叫茗烟再请王大夫去就是了.”婆子接了银子，自去料理
麝月#宝玉#宝玉便命麝月：“取鼻烟来，给他嗅些痛打几个嚏喷，就通了关窍.”麝月果真去取了一个金镶双扣金星玻璃的一个扁盒来，递与宝玉
麝月#宝玉#宝玉笑问：“如何？"晴雯笑道：“果觉通快些，只是太阳还疼.”宝玉笑道：“越性尽用西洋药治一治，只怕就好了.”说着，便命麝月：“和二奶奶要去，就说我说了：姐姐那里常有那西洋贴头疼的膏子药，叫做-依弗哪-，找寻一点儿.”麝月答应了，去了半日，果拿了半节来
麝月#宝玉#众人听了，都道"难为他！竟比我们中国人还强.”一语未了，只见麝月走来说：“太太打发人来告诉二爷，明儿一早往舅舅那里去，就说太太身上不大好，不得亲自来.”宝玉忙站起来答应道：“是.”因问宝钗宝琴可去
麝月#宝玉#麝月先叫进小丫头子来，收拾妥当了，才命秋纹檀云等进来，一同伏侍宝玉梳洗毕
麝月#宝玉#麝月道：“天又阴阴的，只怕有雪，穿那一套毡的罢.”宝玉点头，即时换了衣裳
麝月#宝玉#麝月又捧过一小碟法制紫姜来，宝玉噙了一块
麝月#宝玉#宝玉只得到了王夫人房中，与王夫人看了，然后又回至园中，与晴雯麝月看过后，至贾母房中回说：“太太看了，只说可惜了的，叫我仔细穿，别遭踏了他.”贾母道：“就剩下了这一件，你遭踏了也再没了
麝月#宝玉#麝月忙问原故，宝玉道：“今儿老太太喜喜欢欢的给了这个褂子，谁知不防后襟子上烧了一块，幸而天晚了，老太太，太太都不理论.”一面说，一面脱下来
麝月#宝玉#千万别给老太太，太太知道.”婆子去了半日，仍旧拿回来，说：“不但能干织补匠人，就连裁缝绣匠并作女工的问了，都不认得这是什么，都不敢揽.”麝月道：“这怎么样呢！明儿不穿也罢了.”宝玉道：“明儿是正日子，老太太，太太说了，还叫穿这个去呢
麝月#宝玉#晴雯道：“这是孔雀金线织的，如今咱们也拿孔雀金线就象界线似的界密了，只怕还可混得过去.”麝月笑道：“孔雀线现成的，但这里除了你，还有谁会界线？"晴雯道：“说不得，我挣命罢了.”宝玉忙道：“这如何使得！才好了些，如何做得活.”晴雯道：“不用你蝎蝎螫螫的，我自知道.”一面说，一面坐起来，挽了一挽头发，披了衣裳，只觉头重身轻，满眼金星乱迸，实实撑不住
麝月#宝玉#麝月道：“这就很好，若不留心，再看不出的.”宝玉忙要了瞧瞧，说道：“真真一样了.”晴雯已嗽了几阵，好容易补完了，说了一声：“补虽补了，到底不象，我也再不能了！"嗳哟了一声，便身不由主倒下
麝月#宝玉#    袭人送母殡后，业已回来，麝月便将平儿所说宋妈坠儿一事，并晴雯撵逐出去等话，一一也曾回过宝玉
麝月#宝玉#于是宝玉出来，只有麝月秋纹并几个小丫头随着
麝月#宝玉#太太又赏了四十两银子，这倒也算养我一场，我也不敢妄想了.”宝玉听了，忙转身悄向麝月等鹊*：“谁知他也来了
麝月#宝玉#    宝玉便走过山石之后去站着撩衣，麝月秋纹皆站住背过脸去，口内笑说：“蹲下再解小衣，仔细风吹了肚子.”后面两个小丫头子知是小解，忙先出去茶房预备去了
麝月#宝玉#"秋纹笑道：“外头唱的是《八义》，没唱《混元盒》，那里又跑出-金花娘娘-来了.”宝玉笑命：“揭起来我瞧瞧.”秋纹麝月忙上去将两个盒子揭开
麝月#宝玉#宝玉笑道：“这两个女人倒和气，会说话，他们天天乏了，倒说你们连日辛苦，倒不是那矜功自伐的.”麝月道：“这好的也很好，那不知礼的也太不知礼.”宝玉笑道：“你们是明白人，耽待他们是粗笨可怜的人就完了.”一面说，一面来至园门
麝月#宝玉#秋纹麝月也趁热水洗了一回，沤了，跟进宝玉来
麝月#宝玉#麝月笑道：“把一个莺莺小姐，反弄成拷打红娘了！这会子又不妆扮了，还是这么松怠怠的.”宝玉道：“他这本来面目极好，倒别弄紧衬了.”晴雯过去拉了他，替他洗净了发，用手巾拧干，松松的挽了一个慵妆髻，命他穿了衣服过这边来了
麝月#宝玉#袭人气的转身进来，见麝月正在海棠下晾手巾，听得如此喊闹，便说：“姐姐别管，看他怎样.”一面使眼色与春燕，春燕会意，便直奔了宝玉去
麝月#宝玉#众人都笑说：“这可是没有的事都闹出来了.”麝月向婆子道：“你再略煞一煞气儿，难道这些人的脸面，和你讨一个情还讨不下来不成？"那婆子见他女儿奔到宝玉身边去，又见宝玉拉了春燕的手说：“别怕，有我呢.”春燕又一行哭，又一行说，把方才莺儿等事都说出来
麝月#宝玉#宝玉越发急起来，说：“你只在这里闹也罢了，怎么连亲戚也都得罪起来？"麝月又向婆子及众人道：“怨不得这嫂子说我们管不着他们的事，我们虽无知错管了，如今请出一个管得着的人来管一管，嫂子就心伏口伏，也知道规矩了.”便回头叫小丫头子：“去把平儿给我叫来！平儿不得闲就把林大娘叫了来.”那小丫头子应了就走
麝月#宝玉#不要那些文的.”麝月笑道：“拿骰子咱们抢红罢.”宝玉道：“没趣，不好
麝月#宝玉#注云：“在席各饮三杯送春.”麝月问怎么讲，宝玉愁眉忙将签藏了说：“咱们且喝酒.”说着大家吃了三口，以充三杯之数
麝月#宝玉#袭人因笑说：“你快出去解救，晴雯和麝月两个人按住温都里那膈肢呢.”宝玉听了，忙披上灰鼠袄子出来一瞧，只见他三人被褥尚未叠起，大衣也未穿
麝月#宝玉#读了没有几句，麝月又斟了一杯茶来润舌，宝玉接茶吃了
麝月#宝玉#因见麝月只穿着短袄，解了裙子，宝玉道：“夜静了，冷，到底穿一件大衣裳才是.”麝月笑指着书道：“你暂且把我们忘了，把心且略对着他些罢.”

麝月#宝玉#方才太太说的倒很象他，我也忘了那日的事，不敢乱说.”王善保家的便道：“不用这样，此刻不难叫了他来太太瞧瞧.”王夫人道：“宝玉房里常见我的只有袭人麝月，这两个笨笨的倒好
麝月#宝玉#好好的宝玉，倘或叫这蹄子勾引坏了，那还了得.”因叫自己的丫头来，吩咐他到园里去，"只说我说有话问他们，留下袭人麝月伏侍宝玉不必来，有一个晴雯最伶俐，叫他即刻快来
麝月#宝玉#他本是个聪敏过顶的人，见问宝玉可好些，他便不肯以实话对，只说：“我不大到宝玉房里去，又不常和宝玉在一处，好歹我不能知道，只问袭人麝月两个.”王夫人道：“这就该打嘴！你难道是死人，要你们作什么！"晴雯道：“我原是跟老太太的人
麝月#宝玉#至于宝玉饮食起坐，上一层有老奶奶老妈妈们，下一层又有袭人麝月秋纹几个人
麝月#宝玉#我也曾使过眼色，也曾递过暗号，倒被那别人已知道了，你反不觉.”宝玉道：“怎么人人的不是太太都知道，单不挑出你和麝月秋纹来？"袭人听了这话，心内一动，低头半日，无可回答，因便笑道：“正是呢
麝月#宝玉#    当下麝月秋纹已带了两个丫头来等候.见宝玉辞了贾母出来，秋纹便将墨笔等物拿着，随宝玉进园来.宝玉满口里说：“好热.”一壁走一面便摘冠解带，将外面的大衣服都脱下来麝月拿着，只穿着一件松花绫子夹袄，襟内露出血点般大红裤子来.秋纹见这条红裤是晴雯针线，因叹道：“真是‘物在人亡’了！”麝月将秋纹拉了一把，笑道：“这裤子配着松花色袄儿、石青靴子，越显出靛青的头，雪白的脸来了.”宝玉在前，只装没听见，又走了两步便止步道：“我要走一走，这怎么好？”麝月道：“大白日里还怕什么，还怕丢了你不成？”因命两个小丫头跟着，“我们送了这些东西去再来.”宝玉道：“好姐姐，等一等我再去.”麝月道：“我们去了就来.两个人手里都有东西，倒象摆执事的，一个捧着文房四宝，一个捧着冠袍带履，成个什么样子.”

麝月#宝玉#    宝玉听了这话，不但不为怪，亦且去悲生喜，便回过头来，看着那芙蓉笑道：“此花也须得这样一个人去主管.我就料定他那样的人必有一番事业！——虽然超生苦海，从此再不能相见了.”免不得伤感思念；因又想：“虽然临终未见，如今且去灵前一拜，也算尽这五六年的情意.”想毕，忙至屋里，正值麝月秋纹找来.宝玉又自穿戴了，只说去看黛玉，遂一人出园，往前次看望之处来.意为停柩在内，谁知他哥嫂见他一咽气，便回了进去，希图早早些得几两发送例银.王夫人闻知，便命赏了十两银子，又命：“即刻送到外头焚化了罢.女子痨死的，断不可留！”他哥嫂听了这话，一面得银，一面催人立刻入殓，抬往城外化人厂上去了.剩的衣裳簪环，约有三四百金之数，他哥嫂自收了，为后日之计.二人将门锁上，一同送殡去了.

麝月#宝玉#有什么难为你，有我呢.”宝玉没法，只得回来嘱咐了丫头们：“明日早早叫我，老爷要等着送我到家学里去呢.”袭人等答应了，同麝月两个倒替着醒了一夜
麝月#宝玉#但只刚才说这些话时，林姑娘在跟前没有？"宝玉道：“林姑娘才病起来，这些时何曾到老太太那边去呢.”正说着，只听外间屋里麝月与秋纹拌嘴
麝月#宝玉#    晚间宝玉回房，袭人便回道：“今日廊下小芸二爷来了.”宝玉道：“作什么？"袭人道：“他还有个帖儿呢.”宝玉道：“在那里？拿来我看看.”麝月便走去在里间屋里书К子上头拿了来
麝月#宝玉#走出院门，忽然想起，叫焙茗略等，急忙转身回来叫：“麝月姐姐呢？"麝月答应着出来问道：“怎么又回来了？"宝玉道：“今日芸儿要来了，告诉他别在这里闹，再闹我就回老太太和老爷去了.”麝月答应了，宝玉才转身去了
麝月#宝玉#袭人道：“二爷怎么今日这样勤谨起来了？"宝玉也不答言，叠好了，便问：“包这个的包袱呢？"麝月连忙递过来，让他自己包好，回头却和袭人挤着眼儿笑
麝月#宝玉#"宝玉摇摇头儿，说：“不大饿，强吃了倒不受用.”袭人道：“既这么着，就索性早些歇着罢.”于是袭人麝月铺设好了，宝玉也就歇下，翻来复去只睡不着，将及黎明，反朦胧睡去，不一顿饭时，早又醒了
麝月#宝玉#"袭人一面叫小丫头放桌儿，麝月打发宝玉喝了，漱了口
麝月#宝玉#一时端上饭来，宝玉笑了一笑，向袭人麝月道：“我心里闷得很，自己吃只怕又吃不下去，不如你们两个同我一块儿吃，或者吃的香甜，我也多吃些.”麝月笑道：“这是二爷的高兴，我们可不敢.”袭人道：“其实也使得，我们一处喝酒，也不止今日
麝月#宝玉#宝玉在上首，袭人麝月两个打横陪着
麝月#宝玉#宝玉因端着茶，默默如有所思，又坐了一坐，便问道：“那屋里收拾妥了么？"麝月道：“头里就回过了，这回子又问.”

麝月#宝玉#这会子又混赖人了.”袭人见他这般光景，不象是顽话，便着急道：“皇天菩萨小祖宗，到底你摆在那里去了？"宝玉道：“我记得明明放在炕桌上的，你们到底找啊.”袭人，麝月，秋纹等也不敢叫人知道，大家偷偷儿的各处搜寻
麝月#宝玉#现在宝玉病着，交给我们尽命的找来就是了.”贾母道：“你们怕老爷生气，有我呢.”便叫麝月传人去请，不一时传进话来，说：“老爷谢客去了.”贾母道：“不用他也使得
麝月#宝玉#宝钗因说麝月道"你们瞧着二奶奶进来也不言语声儿.”麝月笑着道：“二奶奶头里进来就摆手儿不叫言语么.”凤姐因向宝玉道：“你还不走，等什么呢
麝月#宝玉#    正说着,麝月出来说:"二奶奶说:-天已四更了,请二爷进去睡罢,袭人姐姐必是说高了兴了,忘了时候."袭人听了,道:"可不是该睡了,有话明儿再说罢."宝玉无奈,只得进去,又向袭人耳语道:"明儿好歹别忘了."袭人笑道:"知道了."麝月抹着脸笑道:"你们两个又闹鬼儿了.为什么不和二奶奶说明了,就到袭人那边睡去?由着你们说一夜,我们也不管."宝玉摆手道:"不用言语."袭人恨道:"小蹄子儿,你又嚼舌根,看我明儿撕你的嘴!"回头对宝玉道:"这不是你闹的?说了四更天的话."一面说,一面送宝玉进屋,各人散去.

麝月#宝玉#宝钗因命麝月五儿给宝玉仍在外间铺设了，又嘱咐两个人醒睡些，要茶要水都留点神儿
麝月#宝玉#这里麝月五儿两个人也收拾了被褥，伺候宝玉睡着，各自歇下
麝月#宝玉#    那知宝玉要睡越睡不着，见他两个人在那里打铺，忽然想起那年袭人不在家时晴雯麝月两个人伏侍，夜间麝月出去，晴雯要唬他，因为没穿衣服着了凉，后来还是从这个病上死的
麝月#宝玉#五儿听见宝玉唤人，便问道：“二爷要什么？"宝玉道：“我要漱漱口.”五儿见麝月已睡，只得起来重新剪了蜡花，倒了一钟茶来，一手托着漱盂
麝月#宝玉#又听了听，麝月睡的正浓，才慢慢过来说：“二爷今晚不是要养神呢吗？"宝玉笑道：“实告诉你罢，什么是养神，我倒是要遇仙的意思.”五儿听了，越发动了疑心，便问道：“遇什么仙？"宝玉道：“你要知道，这话长着呢
麝月#宝玉#这是何苦来！"宝玉还要说话，因见麝月在那里，不好再说别的，只得一面同麝月走回，一面说道：“罢了，罢了！我今生今世也难剖白这个心了！惟有老天知道罢了！"说到这里，那眼泪也不知从何处来的，滔滔不断了
麝月#宝玉#麝月道：“二爷，依我劝你死了心罢，白陪眼泪也可惜了儿的.”宝玉也不答言，遂进了屋子
麝月#宝玉#    话说宝玉一听麝月的话，身往后仰，复又死去，急得王夫人等哭叫不止
麝月#宝玉#那麝月一面哭着，一面打定主意，心想：“若是宝玉一死，我便自尽跟了他去！"不言麝月心里的事
麝月#宝玉#这里麝月正思自尽，见宝玉一过来，也放了心
麝月#宝玉#    那宝玉拿着书子，笑嘻嘻走进来递给麝月收了，便出来将那本《庄子》收了，把几部向来最得意的，如《参同契》《元命苞》《五灯会元》之类，叫出麝月秋纹莺儿等都搬了搁在一边
麝月#宝玉#宝玉便命麝月秋纹等收拾一间静室，把那些语录名稿及应制诗之类都找出来搁在静室中，自己却当真静静的用起功来
秋纹#宝玉#只见晴雯躺在床上不动，宝玉因问：“敢是病了？再不然输了？"秋纹道：“他倒是赢的，谁知李老太太来了，混输了，他气的睡去了.”宝玉笑道：“你别和他一般见识，由他去就是了.”说着，袭人已来，彼此相见
秋纹#宝玉#袭人，麝月，秋纹三个人正和宝玉顽笑呢，见他两个来了，都忙起来，笑道：“你两个怎么来的这么碰巧，一齐来了.”一面说，一面接了下来
秋纹#宝玉#秋纹答应了，刚欲去时，只听黛玉在院内说话，宝玉忙叫"快请"
秋纹#宝玉#麝月先叫进小丫头子来，收拾妥当了，才命秋纹檀云等进来，一同伏侍宝玉梳洗毕
秋纹#宝玉#于是宝玉出来，只有麝月秋纹并几个小丫头随着
秋纹#宝玉#    宝玉便走过山石之后去站着撩衣，麝月秋纹皆站住背过脸去，口内笑说：“蹲下再解小衣，仔细风吹了肚子.”后面两个小丫头子知是小解，忙先出去茶房预备去了
秋纹#宝玉#这里宝玉刚转过来，只见两个媳妇子迎面来了，问是谁，秋纹道：“宝玉在这里，你大呼小叫，仔细唬着罢.”那媳妇们忙笑道：“我们不知道，大节下来惹祸了
秋纹#宝玉#"秋纹笑道：“外头唱的是《八义》，没唱《混元盒》，那里又跑出-金花娘娘-来了.”宝玉笑命：“揭起来我瞧瞧.”秋纹麝月忙上去将两个盒子揭开
秋纹#宝玉#秋纹麝月也趁热水洗了一回，沤了，跟进宝玉来
秋纹#宝玉#平儿悄问：“回什么？"秋纹道：“问一问宝玉的月银我们的月钱多早晚才领
秋纹#宝玉#秋纹倒了茶来，宝玉漱了一口，递给小丫头子，心中着实不自在，就随便歪在床上
秋纹#宝玉#至于宝玉饮食起坐，上一层有老奶奶老妈妈们，下一层又有袭人麝月秋纹几个人
秋纹#宝玉#我也曾使过眼色，也曾递过暗号，倒被那别人已知道了，你反不觉.”宝玉道：“怎么人人的不是太太都知道，单不挑出你和麝月秋纹来？"袭人听了这话，心内一动，低头半日，无可回答，因便笑道：“正是呢
秋纹#宝玉#    当下麝月秋纹已带了两个丫头来等候.见宝玉辞了贾母出来，秋纹便将墨笔等物拿着，随宝玉进园来.宝玉满口里说：“好热.”一壁走一面便摘冠解带，将外面的大衣服都脱下来麝月拿着，只穿着一件松花绫子夹袄，襟内露出血点般大红裤子来.秋纹见这条红裤是晴雯针线，因叹道：“真是‘物在人亡’了！”麝月将秋纹拉了一把，笑道：“这裤子配着松花色袄儿、石青靴子，越显出靛青的头，雪白的脸来了.”宝玉在前，只装没听见，又走了两步便止步道：“我要走一走，这怎么好？”麝月道：“大白日里还怕什么，还怕丢了你不成？”因命两个小丫头跟着，“我们送了这些东西去再来.”宝玉道：“好姐姐，等一等我再去.”麝月道：“我们去了就来.两个人手里都有东西，倒象摆执事的，一个捧着文房四宝，一个捧着冠袍带履，成个什么样子.”

秋纹#宝玉#    宝玉听了这话，不但不为怪，亦且去悲生喜，便回过头来，看着那芙蓉笑道：“此花也须得这样一个人去主管.我就料定他那样的人必有一番事业！——虽然超生苦海，从此再不能相见了.”免不得伤感思念；因又想：“虽然临终未见，如今且去灵前一拜，也算尽这五六年的情意.”想毕，忙至屋里，正值麝月秋纹找来.宝玉又自穿戴了，只说去看黛玉，遂一人出园，往前次看望之处来.意为停柩在内，谁知他哥嫂见他一咽气，便回了进去，希图早早些得几两发送例银.王夫人闻知，便命赏了十两银子，又命：“即刻送到外头焚化了罢.女子痨死的，断不可留！”他哥嫂听了这话，一面得银，一面催人立刻入殓，抬往城外化人厂上去了.剩的衣裳簪环，约有三四百金之数，他哥嫂自收了，为后日之计.二人将门锁上，一同送殡去了.

秋纹#宝玉#宝玉和秋纹笑道：“我就过去，又劳动你来找.”秋纹未及答言，只见紫鹃道：“你快喝了茶去罢，人家都想了一天了.”秋纹啐道：“呸，好混帐丫头！"说的大家都笑了
秋纹#宝玉#    却说宝玉回到怡红院中，进了屋子，只见袭人从里间迎出来，便问：“回来了么？"秋纹应道：二爷早来了，在林姑娘那边来着
秋纹#宝玉#但只刚才说这些话时，林姑娘在跟前没有？"宝玉道：“林姑娘才病起来，这些时何曾到老太太那边去呢.”正说着，只听外间屋里麝月与秋纹拌嘴
秋纹#宝玉#只见秋纹走来说道：“那屋里已经收拾妥了，但等着一时炭劲过了，二爷再进去罢.”宝玉点头，只是一腔心事，懒怠说话
秋纹#宝玉#只听见檐外老鸹呱呱的叫了几声，便飞向东南上去，宝玉道：“不知主何吉凶.”黛玉道：“人有吉凶事，不在鸟声中.”忽见秋纹走来说道：“请二爷回去
秋纹#宝玉#    话说宝玉从潇湘馆出来，连忙问秋纹道：“老爷叫我作什么？"秋纹笑道：“没有叫，袭人姐姐叫我请二爷，我怕你不来，才哄你的.”宝玉听了才把心放下，因说：“你们请我也罢了，何苦来唬我.”说着，回到怡红院内
秋纹#宝玉#这会子又混赖人了.”袭人见他这般光景，不象是顽话，便着急道：“皇天菩萨小祖宗，到底你摆在那里去了？"宝玉道：“我记得明明放在炕桌上的，你们到底找啊.”袭人，麝月，秋纹等也不敢叫人知道，大家偷偷儿的各处搜寻
秋纹#宝玉#贾母便叫人：“将宝玉动用之物都搬到我那里去，只派袭人秋纹跟过来，余者仍留园内看屋子.”宝玉听了，终不言语，只是傻笑
秋纹#宝玉#若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么.”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
秋纹#宝玉#袭人见了这样，知道黛玉此时心中迷惑不减于宝玉，因悄和紫鹃说道：“姑娘才好了，我叫秋纹妹妹同着你搀回姑娘歇歇去罢.”因回头向秋纹道：“你和紫鹃姐姐送林姑娘去罢，你可别混说话.”秋纹笑着，也不言语，便来同着紫鹃搀起黛玉
秋纹#宝玉#袭人正在没法，只见秋纹带着些人赶来对袭人道：“你好大胆，怎么领了二爷到这里来！老太太，太太他们打发人各处都找到了，刚才腰门上有人说是你同二爷到这里来了，唬得老太太，太太们了不得，骂着我，叫我带人赶来，还不快回去么！"宝玉犹自痛哭
秋纹#宝玉#    话说宝玉为自己失言被宝钗问住，想要掩饰过去，只见秋纹进来说：“外头老爷叫二爷呢.”宝玉巴不得一声，便走了
秋纹#宝玉#    那宝玉拿着书子，笑嘻嘻走进来递给麝月收了，便出来将那本《庄子》收了，把几部向来最得意的，如《参同契》《元命苞》《五灯会元》之类，叫出麝月秋纹莺儿等都搬了搁在一边
秋纹#宝玉#宝玉便命麝月秋纹等收拾一间静室，把那些语录名稿及应制诗之类都找出来搁在静室中，自己却当真静静的用起功来
秋纹#宝玉#他各自一人躺着，神魂未定，好象宝玉在他面前，恍惚又象是个和尚，手里拿着一本册子揭着看，还说道：“你别错了主意，我是不认得你们的了.”袭人似要和他说话，秋纹走来说：“药好了，姐姐吃罢.”袭人睁眼一瞧，知是个梦，也不告诉人
晴雯#宝玉#于是众奶母伏侍宝玉卧好，款款散了，只留袭人，媚人，晴雯，麝月四个丫鬟为伴
晴雯#宝玉#快来与我写完这些墨才罢！"宝玉忽然想起早起的事来，因笑道：“我写的那三个字在那里呢？"晴雯笑道：“这个人可醉了
晴雯#宝玉#怎么写的这们好了？明儿也与我写一个匾.”宝玉嘻嘻的笑道：“又哄我呢.”说着又问：“袭人姐姐呢？"晴雯向里间炕上努嘴
晴雯#宝玉#宝玉笑道：“好，太渥早了些.”因又问晴雯道：“今儿我在那府里吃早饭，有一碟子豆腐皮的包子，我想着你爱吃，和珍大奶奶说了，只说我留着晚上吃，叫人送过来的，你可吃了？"晴雯道：“快别提
晴雯#宝玉#宝玉又去嘱咐了晴雯麝月等几句，方出来见贾母
晴雯#宝玉#只见晴雯躺在床上不动，宝玉因问：“敢是病了？再不然输了？"秋纹道：“他倒是赢的，谁知李老太太来了，混输了，他气的睡去了.”宝玉笑道：“你别和他一般见识，由他去就是了.”说着，袭人已来，彼此相见
晴雯#宝玉#一见了他两个，便冷笑道：“哦，交杯盏还没吃，倒上头了！"宝玉笑道：“你来，我也替你篦一篦.”晴雯道：“我没那么大福.”说着，拿了钱，便摔帘子出去了
晴雯#宝玉#    话说林黛玉只因昨夜晴雯不开门一事，错疑在宝玉身上
晴雯#宝玉#    宝玉见关着门，便以手扣门，里面诸人只顾笑，那里听见.叫了半日，拍的门山响，里面方听见了，估谅着宝玉这会子再不回来的.袭人笑道：“谁这会子叫门，没人开去."宝玉道：“是我."麝月道：“是宝姑娘的声音."晴雯道：“胡说！宝姑娘这会子做什么来."袭人道：“让我隔着门缝儿瞧瞧，可开就开，要不可开，叫他淋着去."说着，便顺着游廊到门前，往外一瞧，只见宝玉淋的雨打鸡一般.袭人见了又是着忙又是可笑，忙开了门，笑的弯着腰拍手道：“这么大雨地里跑什么？那里知道爷回来了.”

晴雯#宝玉#宝玉因叹道：“蠢才，蠢才！将来怎么样？明日你自己当家立事，难道也是这么顾前不顾后的？"晴雯冷笑道：“二爷近来气大的很，行动就给脸子瞧
晴雯#宝玉#    袭人在那边早已听见，忙赶过来向宝玉道：“好好的，又怎么了？可是我说的`一时我不到，就有事故儿.”晴雯听了冷笑道：“姐姐既会说，就该早来，也省了爷生气
晴雯#宝玉#因为你伏侍的好，昨日才挨窝心脚，我们不会伏侍的，到明儿还不知是个什么罪呢！"袭人听了这话，又是恼，又是愧，待要说几句话，又见宝玉已经气的黄了脸，少不得自己忍了性子，推晴雯道：“好妹妹，你出去逛逛，原是我们的不是.”晴雯听他说"我们"两个字，自然是他和宝玉了，不觉又添了酸意，冷笑几声，道：“我倒不知道你们是谁，别教我替你们害臊了！便是你们鬼鬼祟祟干的那事儿，也瞒不过我去，那里就称起`我们-来了
晴雯#宝玉#宝玉一面说：“你们气不忿，我明儿偏抬举他.”袭人忙拉了宝玉的手道：“他一个糊涂人，你和他分证什么？况且你素日又是有担待的，比这大的过去了多少，今儿是怎么了？"晴雯冷笑道：“我原是糊涂人，那里配和我说话呢！"袭人听说道：“姑娘倒是和我拌嘴呢，是和二爷拌嘴呢？要是心里恼我，你只和我说，不犯着当着二爷吵，要是恼二爷，不该这们吵的万人知道
晴雯#宝玉#宝玉向晴雯道：“你也不用生气，我也猜着你的心事了
晴雯#宝玉#我回太太去，你也大了，打发你出去好不好？"晴雯听了这话，不觉又伤心起来，含泪说道：“为什么我出去？要嫌我，变着法儿打发我出去，也不能够.”宝玉道：“我何曾经过这个吵闹？一定是你要出去了
晴雯#宝玉#这会子急急的当作一件正经事去回，岂不叫太太犯疑？"宝玉道：“太太必不犯疑，我只明说是他闹着要去的.”晴雯哭道：“我多早晚闹着要去了？饶生了气，还拿话压派我
晴雯#宝玉#宝玉只当是袭人，一面在榻沿上坐下，一面推他，问道：“疼的好些了？"只见那人翻身起来说：“何苦来，又招我！"宝玉一看，原来不是袭人，却是晴雯
晴雯#宝玉#说我也罢了，袭人好意来劝，你又括上他，你自己想想，该不该？"晴雯道：“怪热的，拉拉扯扯作什么！叫人来看见象什么！我这身子也不配坐在这里.”宝玉笑道：“你既知道不配，为什么睡着呢？"晴雯没的话，嗤的又笑了，说：“你不来便使得，你来了就不配了
晴雯#宝玉#才刚鸳鸯送了好些果子来，都湃在那水晶缸里呢，叫他们打发你吃.”宝玉笑道：“既这么着，你也不许洗去，只洗洗手来拿果子来吃罢.”晴雯笑道：“我慌张的很，连扇子还跌折了，那里还配打发吃果子
晴雯#宝玉#宝玉在旁笑着说：“响的好，再撕响些！"正说着，只见麝月走过来，笑道：“少作些孽罢.”宝玉赶上来，一把将他手里的扇子也夺了递与晴雯
晴雯#宝玉#他也没折了手，叫他自己搬去.”晴雯笑着，倚在床上说道：“我也乏了，明儿再撕罢.”宝玉笑道：“古人云，`千金难买一笑-，几把扇子能值几何！"一面说着，一面叫袭人
晴雯#宝玉#    袭人去了，宝玉便命晴雯来吩咐道：“你到林姑娘那里看看他做什么呢
晴雯#宝玉#他要问我，只说我好了.”晴雯道：“白眉赤眼，做什么去呢？到底说句话儿，也象一件事.”宝玉道：“没有什么可说的.”晴雯道：“若不然，或是送件东西，或是取件东西，不然我去了怎么搭讪呢？"宝玉想了一想，便伸手拿了两条手帕子撂与晴雯，笑道：“也罢，就说我叫你送这个给他去了.”晴雯道：“这又奇了
晴雯#宝玉#    然后宝玉忙忙来至怡红院中，向袭人，麝月，晴雯等笑道：“你们还不快看人去！谁知宝姐姐的亲哥哥是那个样子，他这叔伯兄弟形容举止另是一样了，倒象是宝姐姐的同胞弟兄似的
晴雯#宝玉#你们也好生照管着，别由着宝玉胡闹.”两个嬷嬷去了，一时来回说：“派了晴雯和麝月在屋里，我们四个人原是轮流着带管上夜的.”凤姐儿听了，点头道：“晚上催他早睡，早上催他早起.”老嬷嬷们答应了，自回园去
晴雯#宝玉#    宝玉看着晴雯麝月二人打点妥当，送去之后，晴雯麝月皆卸罢残妆，脱换过裙袄
晴雯#宝玉#晴雯も了一声，笑道：“人家才坐暖和了，你就来闹.”此时宝玉正坐着纳闷，想袭人之母不知是死是活，忽听见晴雯如此说，便自己起身出去，放下镜套，划上消息，进来笑道：“你们暖和罢，都完了.”晴雯笑道：“终久暖和不成的，我又想起来汤婆子还没拿来呢
晴雯#宝玉#"麝月道：“这难为你想着！他素日又不要汤婆子，咱们那熏笼上暖和，比不得那屋里炕冷，今儿可以不用.”宝玉笑道：“这个话，你们两个都在那上头睡了，我这外边没个人，我怪怕的，一夜也睡不着.”晴雯道：“我是在这里
晴雯#宝玉#"晴雯笑道：“外头有个鬼等着你呢.”宝玉道：“外头自然有大月亮的，我们说话，你只管去.”一面说，一面便嗽了两声
晴雯#宝玉#宝玉笑劝道：“看冻着，不是顽的.”晴雯只摆手，随后出了房门
晴雯#宝玉#心下自思道：“怪道人说热身子不可被风吹，这一冷果然利害.”一面正要唬麝月，只听宝玉高声在内道：“晴雯出去了！"晴雯忙回身进来，笑道：“那里就唬死了他？偏你惯会这蝎蝎蛰蛰老婆汉像的！"宝玉笑道：“倒不为唬坏了他，头一则你冻着也不好，二则他不防，不免一喊，倘或唬醒了别人，不说咱们是顽意，倒反说袭人才去了一夜，你们就见神见鬼的
晴雯#宝玉#你来把我的这边被掖一掖.”晴雯听说，便上来掖了掖，伸手进去渥一渥时，宝玉笑道：“好冷手！我说看冻着.”一面又见晴雯两腮如胭脂一般，用手摸了一摸，也觉冰冷
晴雯#宝玉#若冒冒失失一嚷，倒闹起人来.”一面说，一面洗手，又笑道：“晴雯出去我怎么不见？一定是要唬我去了.”宝玉笑道：“这不是他，在这里渥呢！我若不叫的快，可是倒唬一跳.”晴雯笑道：“也不用我唬去，这小蹄子已经自怪自惊的了.”一面说，一面仍回自己被中去了
晴雯#宝玉#明儿病了，叫他自作自受.”宝玉问：“头上可热？"晴雯嗽了两声，说道：“不相干，那里这么娇嫩起来了.”说着，只听外间房中十锦格上的自鸣钟当当两声，外间值宿的老嬷嬷嗽了两声，因说道：“姑娘们睡罢，明儿再说罢.”宝玉方悄悄的笑道：“咱们别说话了，又惹他们说话.”说着，方大家睡了
晴雯#宝玉#你就在里间屋里躺着，我叫人请了大夫，悄悄的从后门来瞧瞧就是了.”晴雯道：“虽如此说，你到底要告诉大奶奶一声儿，不然一时大夫来了，人问起来，怎么说呢？"宝玉听了有理，便唤一个老嬷嬷吩咐道：“你回大奶奶去，就说晴雯白冷着了些，不是什么大病
晴雯#宝玉#晴雯因说：“正经给他们茶房里煎去，弄得这屋里药气，如何使得.”宝玉道：“药气比一切的花香果子香都雅
晴雯#宝玉#    宝玉因记挂着晴雯袭人等事，便先回园里来
晴雯#宝玉#"晴雯道：“这话也是，只是疑他为什么忽然间瞒起我来.”宝玉笑道：“让我从后门出去，到那窗根下听听说些什么，来告诉你.”说着，果然从后门出去，至窗下潜听
晴雯#宝玉#不如领他这个情，过后打发他就完了.”晴雯道：“虽如此说，只是这口气如何忍得！"宝玉道：“这有什么气的？你只养病就是了.”

晴雯#宝玉#晴雯只顾看画儿，宝玉道：“嗅些，走了气就不好了.”晴雯听说，忙用指甲挑了些嗅入鼻中，不怎样
晴雯#宝玉#宝玉笑问：“如何？"晴雯笑道：“果觉通快些，只是太阳还疼.”宝玉笑道：“越性尽用西洋药治一治，只怕就好了.”说着，便命麝月：“和二奶奶要去，就说我说了：姐姐那里常有那西洋贴头疼的膏子药，叫做-依弗哪-，找寻一点儿.”麝月答应了，去了半日，果拿了半节来
晴雯#宝玉#宝玉回来，看晴雯吃了药
晴雯#宝玉#此夕宝玉便不命晴雯挪出暖阁来，自己便在晴雯外边
晴雯#宝玉#如今他们见咱们挤在一处，又该唠叨了.”晴雯道：“我也是这么说呢.”二人才叫时，宝玉已醒了，忙起身披衣
晴雯#宝玉#宝玉只得到了王夫人房中，与王夫人看了，然后又回至园中，与晴雯麝月看过后，至贾母房中回说：“太太看了，只说可惜了的，叫我仔细穿，别遭踏了他.”贾母道：“就剩下了这一件，你遭踏了也再没了
晴雯#宝玉#    宋嬷嬷听了，只得出去唤了他母亲来，打点了他的东西，又来见晴雯等，说道：“姑娘们怎么了，你侄女儿不好，你们教导他，怎么撵出去？也到底给我们留个脸儿.”晴雯道：“你这话只等宝玉来问他，与我们无干.”那媳妇冷笑道：“我有胆子问他去！他那一件事不是听姑娘们的调停？他纵依了，姑娘们不依，也未必中用
晴雯#宝玉#晴雯道：“这是孔雀金线织的，如今咱们也拿孔雀金线就象界线似的界密了，只怕还可混得过去.”麝月笑道：“孔雀线现成的，但这里除了你，还有谁会界线？"晴雯道：“说不得，我挣命罢了.”宝玉忙道：“这如何使得！才好了些，如何做得活.”晴雯道：“不用你蝎蝎螫螫的，我自知道.”一面说，一面坐起来，挽了一挽头发，披了衣裳，只觉头重身轻，满眼金星乱迸，实实撑不住
晴雯#宝玉#晴雯先拿了一根比一比，笑道：“这虽不很象，若补上，也不很显.”宝玉道：“这就很好，那里又找哦Ц嘶国的裁缝去.”晴雯先将里子拆开，用茶杯口大的一个竹弓钉牢在背面，再将破口四边用金刀刮的散松松的，然后用针纫了两条，分出经纬，亦如界线之法，先界出地子后，依本衣之纹来回织补
晴雯#宝玉#麝月道：“这就很好，若不留心，再看不出的.”宝玉忙要了瞧瞧，说道：“真真一样了.”晴雯已嗽了几阵，好容易补完了，说了一声：“补虽补了，到底不象，我也再不能了！"嗳哟了一声，便身不由主倒下
晴雯#宝玉#    话说宝玉见晴雯将雀裘补完，已使的力尽神危，忙命小丫头子来替他捶着，彼此捶打了一会歇下
晴雯#宝玉#宝玉忙命人煎去，一面叹说：“这怎么处！倘或有个好歹，都是我的罪孽.”晴雯睡在枕上も道：“好太爷！你干你的去罢，那里就得痨病了.”宝玉无奈，只得去了
晴雯#宝玉#    袭人送母殡后，业已回来，麝月便将平儿所说宋妈坠儿一事，并晴雯撵逐出去等话，一一也曾回过宝玉
晴雯#宝玉#只因李纨亦因时气感冒，邢夫人又正害火眼，迎春岫烟皆过去朝夕侍药，李婶之弟又接了李婶和李纹李绮家去住几日，宝玉又见袭人常常思母含悲，晴雯犹未大愈：因此诗社之日，皆未有人作兴，便空了几社
晴雯#宝玉#袭人忙打发人去说：“少乱嚷，瞅着老太太不在家，一个个连句安静话也不说.”晴雯因说：“都是芳官不省事，不知狂的什么也不是，会两出戏，倒象杀了贼王，擒了反叛来的.”袭人道：“一个巴掌拍不响，老的也太不公些，小的也太可恶些.”宝玉道：“怨不得芳官
晴雯#宝玉#宝玉便走出，袭人忙劝：“作什么？我去说他.”晴雯忙先过来，指他干娘说道：“你老人家太不省事
晴雯#宝玉#麝月笑道：“把一个莺莺小姐，反弄成拷打红娘了！这会子又不妆扮了，还是这么松怠怠的.”宝玉道：“他这本来面目极好，倒别弄紧衬了.”晴雯过去拉了他，替他洗净了发，用手巾拧干，松松的挽了一个慵妆髻，命他穿了衣服过这边来了
晴雯#宝玉#我们八个人单替你过生日.”宝玉听了，喜的忙说：“他们是那里的钱，不该叫他们出才是.”晴雯道：“他们没钱，难道我们是有钱的！这原是各人的心
晴雯#宝玉#那怕他偷的呢，只管领他们的情就是.”宝玉听了，笑说：“你说的是.”袭人笑道：“你一天不挨他两句硬话村你，你再过不去.”晴雯笑道：“你如今也学坏了，专会架桥拨火儿.”说着，大家都笑了
晴雯#宝玉#"袭人晴雯等忙问：“又怎么了，谁又有了不是了？"宝玉指道：“砚台下是什么？一定又是那位的样子忘记了收的.”晴雯忙启砚拿了出来，却是一张字帖儿，递与宝玉看时，原来是一张粉笺子，上面写着"槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰.”宝玉看毕，直跳了起来，忙问：“这是谁接了来的？也不告诉.”袭人晴雯等见了这般，不知当是那个要紧的人来的帖子，忙一齐问：“昨儿谁接下了一个帖子？"四儿忙飞跑进来，笑说：“昨儿妙玉并没亲来，只打发个妈妈送来
晴雯#宝玉#一见宝玉，方含笑站住，说道：“你怎么来了？你快与我拦住晴雯，他要打我呢
晴雯#宝玉#宝玉不在家，我看你有谁来救你.”宝玉连忙带笑拦住，说道：“你妹子小，不知怎么得罪了你，看我的分上，饶他罢.”晴雯也不想宝玉此时回来，乍一见，不觉好笑，遂笑说道：“芳官竟是个狐狸精变的，竟是会拘神遣将的符咒也没有这样快
晴雯#宝玉#宝玉遂一手拉了晴雯，一手携了芳官
晴雯#宝玉#宝玉欢喜道：“如此长天，我不在家，正恐你们寂寞，吃了饭睡觉睡出病来，大家寻件事顽笑消遣甚好.”因不见袭人，又问道：“你袭人姐姐呢？"晴雯道"袭人么
晴雯#宝玉#见宝玉进来，连忙站起来，笑道：“晴雯这东西编派我什么呢
晴雯#宝玉#我要告诉你袭人姐姐，叫他闲时过去劝劝.”正说着，晴雯进来了，因问宝玉道：“你回来了，你又要叫劝谁？"宝玉将方才的话说了一遍
晴雯#宝玉#便告诉晴雯：“好生在屋里，别都出去了，叫宝玉回来抓不着人.”晴雯道：“嗳哟，这屋里单你一个人记挂着他，我们都是白闲着混饭吃的.”袭人笑着，也不答言，就走了
晴雯#宝玉#袭人因笑说：“你快出去解救，晴雯和麝月两个人按住温都里那膈肢呢.”宝玉听了，忙披上灰鼠袄子出来一瞧，只见他三人被褥尚未叠起，大衣也未穿
晴雯#宝玉#宝玉忙上前笑说：“两个大的欺负一个小的，等我助力.”说着，也上床来膈肢晴雯
晴雯#宝玉#晴雯触痒，笑的忙丢下雄奴，和宝玉对抓雄奴趁势又将晴雯按倒，向他肋下抓动
晴雯#宝玉#只见宝玉才睡下，晴雯等犹在床边坐着，大家顽笑，见他来了，都问：“什么事，这时候又跑了来作什么？"小鹊笑向宝玉道：“我来告诉你一个信儿
晴雯#宝玉#晴雯因见宝玉读书苦恼，劳费一夜神思，明日也未必妥当，心下正要替宝玉想出一个主意来脱此难，正好忽然逢此一惊，即便生计，向宝玉道：“趁这个机会快装病，只说唬着了.”此话正中宝玉心怀，因而遂传起上夜人等来，打着灯笼，各处搜寻，并无踪迹，都说：“小姑娘们想是睡花了眼出去，风摇的树枝儿，错认作人了.”晴雯便道：“别放诌屁！你们查的不严，怕得不是，还拿这话来支吾
晴雯#宝玉#晴雯和玻璃二人果出去要药，故意闹的众人皆知宝玉吓着了
晴雯#宝玉#太太不知道，一个宝玉屋里的晴雯，那丫头仗着他生的模样儿比别人标致些
晴雯#宝玉#好好的宝玉，倘或叫这蹄子勾引坏了，那还了得.”因叫自己的丫头来，吩咐他到园里去，"只说我说有话问他们，留下袭人麝月伏侍宝玉不必来，有一个晴雯最伶俐，叫他即刻快来
晴雯#宝玉#你天天作这轻狂样儿给谁看？你干的事，打量我不知道呢！我且放着你，自然明儿揭你的皮！宝玉今日可好些？"晴雯一听如此说，心内大异，便知有人暗算了他
晴雯#宝玉#他本是个聪敏过顶的人，见问宝玉可好些，他便不肯以实话对，只说：“我不大到宝玉房里去，又不常和宝玉在一处，好歹我不能知道，只问袭人麝月两个.”王夫人道：“这就该打嘴！你难道是死人，要你们作什么！"晴雯道：“我原是跟老太太的人
晴雯#宝玉#当下宝玉正因晴雯不自在，忽见这一干人来，不知为何直扑了丫头们的房门去，因迎出凤姐来，问是何故
晴雯#宝玉#宝玉近因晴雯病势甚重，诸务无心，王夫人再四遣他去睡，他也便去了
晴雯#宝玉#我们只知遵太太的话，管不得许多.”司棋见了宝玉，因拉住哭道：“他们做不得主，你好歹求求太太去.”宝玉不禁也伤心，含泪说道：“我不知你作了什么大事，晴雯也病了，如今你又去
晴雯#宝玉#又吩咐快叫怡红院的晴雯姑娘的哥嫂来，在这里等着领出他妹妹去.”因笑道：“阿弥陀佛！今日天睁了眼，把这一个祸害妖精退送了，大家清净些.”宝玉一闻得王夫人进来清查，便料定晴雯也保不住了，早飞也似的赶了去，所以这后来趁愿之语竟未得听见
晴雯#宝玉#一则为晴雯犹可，二则因竟有人指宝玉为由，说他大了，已解人事，都由屋里的丫头们不长进教习坏了
晴雯#宝玉#因问：“谁是和宝玉一日的生日？"本人不敢答应，老嬷嬷指道：“这一个蕙香，又叫作四儿的，是同宝玉一日生日的.”王夫人细看了一看，虽比不上晴雯一半，却有几分水秀
晴雯#宝玉#不过太太偶然信了人的诽言，一时气头上如此罢了.”宝玉哭道：“我究竟不知晴雯犯了何等滔天大罪！"袭人道：“太太只嫌他生的太好了，未免轻佻些
晴雯#宝玉#宝玉将一切人稳住，便独自得便出了后角门，央一个老婆子带他到晴雯家去瞧瞧
晴雯#宝玉#宝玉命那婆子在院门?哨，他独自掀起草帘进来，一眼就看见晴雯睡在芦席土炕上，幸而衾褥还是旧日铺的
晴雯#宝玉#渴了这半日，叫半个人也叫不着.”宝玉听说，忙拭泪问：“茶在那里？"晴雯道：“那炉台上就是.”宝玉看时，虽有个黑沙吊子，却不象个茶壶
晴雯#宝玉#又说：“可惜这两个指甲，好容易长了二寸长，这一病好了，又损好些.”晴雯拭泪，就伸手取了剪刀，将左手上两根葱管一般的指甲齐根铰下，又伸手向被内将贴身穿着的一件旧红绫袄脱下，并指甲都与宝玉道：“这个你收了，以后就如见我一般
晴雯#宝玉#晴雯知宝玉难行，遂用被蒙头，总不理他，宝玉方出来
晴雯#宝玉#因晴雯睡卧警醒，且举动轻便，故夜晚一应茶水起坐呼唤之任皆悉委他一人，所以宝玉外床只是他睡
晴雯#宝玉#没半盏茶时，只听宝玉叫"晴雯"
晴雯#宝玉#宝玉又翻转了一个更次，至五更方睡去时，只见晴雯从外头走来，仍是往日形景，进来笑向宝玉道：“你们好生过罢，我从此就别过了.”说毕，翻身便走
晴雯#宝玉#袭人还只当他惯了口乱叫，却见宝玉哭了，说道：“晴雯死了.”袭人笑道：“这是那里的话！你就知道胡闹，被人听着什么意思.”宝玉那里肯听，恨不得一时亮了就遣人去问信
晴雯#宝玉#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

晴雯#宝玉#    一时，只见迎春妆扮了前来告辞过去.凤姐也来请早安，伺候早饭.又说笑一回，贾母歇晌，王夫人便唤了凤姐，问他丸药可曾配来.凤姐道：“还不曾呢，如今还是吃汤药.太太只管放心，我已大好了.”王夫人见他精神复初，也就信了，因告诉撵晴雯等事.又说：“宝丫头怎么私自回家去了？你们都不知道？我前儿顺路都查了一查.谁知兰小子的这一个新进来的奶子，也十分的妖调，也不喜欢他.我说给你大嫂子了：好不好，叫他各自去罢.我因问你大嫂子：‘宝丫头出去，难道你们不知道吗？’他说是告诉了他了，不两三日，等姨妈病好了就进来.姨妈究竟没什么大病，不过咳嗽腰疼，年年是如此的.他这去的必有原故，不是有人得罪了他了？那孩子心重，亲戚们住一场，别得罪了人，反不好了.”凤姐笑道：“谁可好好的得罪着他？”王夫人道：“别是宝玉有嘴无心，从来没个忌讳，高了兴信嘴胡说也是有的.”凤姐笑道：“这可是太太过于操心了.若说他出去干正经事，说正经话去，却象傻子；若只叫他进来，在这些姊妹跟前，以至于大小的丫头跟前，最有尽让，又恐怕得罪了人，那是再不得有人恼他的.我想薛妹妹此去必是为前夜搜检众丫头的原故，他自然为信不及园里的人，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检.他恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了.也是应该避嫌疑的.”王夫人听了这话不错，自己遂低头一想，便命人去请了宝钗来，分晰前日的事，以解他的疑心，又仍命他进来照旧居住.宝钗陪笑道：“我原要早出去的，因姨妈有许多大事，所以不便来说.可巧前日妈妈又不好了，家里两个靠得的女人又病，所以我趁便去了.姨妈今日既已知道了，我正好回明，就从今日辞了，好搬东西.”王夫人凤姐都笑道：“你太固执了.正经再搬进来为是，休为没要紧的事反疏远了亲戚.”宝钗笑道：“这话说的太重了，并没为什么事要出去.我为的是妈妈近来神思比先大减，而且夜晚没有得靠的人，统共只我一个人；二则如今我哥哥眼看娶嫂子，多少针线活计，并家里一切动用器皿，尚有未齐备的，我也须得帮着妈妈去料理料理.姨妈和凤姐姐都知道我们家的事，不是我撒谎.再者，自我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的，保不住出入的人图省走路，也从那里走.又没个人盘查，设若从那里弄出事来，岂不两碍？而且我进园里来睡，原不是什么大事.因前几年年纪都小，且家里没事，在外头不如进来，姊妹们在一处玩笑作针线，都比在外头一人闷坐好些.如今彼此都大了，况姨娘这边历年皆遇不遂心之事，所以那园子里，倘有一时照顾不到的，皆有关系.惟有少几个人，就可以少操些心了.所以今日不但我决意辞去，此外还要劝姨娘：如今该减省的就减省些，也不为失了大家的体统.据我看，园里的这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话.姨娘深知我家的，难道我家当日也是这样零落不成？”凤姐听了这篇话，便向王夫人笑道：“这话依我竟不必强他.”王夫人点头道：“我也无可回答，只好随你的便罢了.”

晴雯#宝玉#    说话之间，只见宝玉已回来了，因说：“老爷还未散，恐天黑了，所以先叫我们回来了.”王夫人忙问：“今日可丢了丑了没有？”宝玉笑道：“不但不丢丑，拐了许多东西来.”接着就有老婆子们从二门上小厮手内接进东西来.王夫人一看时，只见扇子三把，扇坠三个，笔墨共六匣，香珠三串，玉绦环三个.宝玉说道：“这是梅翰林送的，那是杨侍郎送的，这是李员外送的：每人一分.”说着，又向怀中取出一个檀香小护身佛来，说：“这是庆国公单给我的.”王夫人又问在席何人，做何诗词.说毕，只将宝玉一分令人拿着，同宝玉、环、兰前来见贾母.贾母看了，喜欢不尽，不免又问些话，无奈宝玉一心记着晴雯，答应完了，便说：“骑马颠了，骨头疼.”贾母便说：“快回房去，换了衣服，疏散疏散就好了，不许睡.”宝玉听了，便忙进园来.

晴雯#宝玉#    当下麝月秋纹已带了两个丫头来等候.见宝玉辞了贾母出来，秋纹便将墨笔等物拿着，随宝玉进园来.宝玉满口里说：“好热.”一壁走一面便摘冠解带，将外面的大衣服都脱下来麝月拿着，只穿着一件松花绫子夹袄，襟内露出血点般大红裤子来.秋纹见这条红裤是晴雯针线，因叹道：“真是‘物在人亡’了！”麝月将秋纹拉了一把，笑道：“这裤子配着松花色袄儿、石青靴子，越显出靛青的头，雪白的脸来了.”宝玉在前，只装没听见，又走了两步便止步道：“我要走一走，这怎么好？”麝月道：“大白日里还怕什么，还怕丢了你不成？”因命两个小丫头跟着，“我们送了这些东西去再来.”宝玉道：“好姐姐，等一等我再去.”麝月道：“我们去了就来.两个人手里都有东西，倒象摆执事的，一个捧着文房四宝，一个捧着冠袍带履，成个什么样子.”

晴雯#宝玉#    宝玉听了，正中心怀，便让他二人去了.他便带了两个小丫头到一块山子石后头，悄问他二人道：“自我去了，你袭人姐姐打发人去瞧晴雯姐姐没有？”这一个答道：“打发宋妈瞧去了.”宝玉道：“回来说什么？”小丫头道：“回来说：晴雯姐姐直着脖子叫了一夜，今日早起，就闭了眼住了口，世事不知，只有倒气的分儿了.”宝玉忙道：“一夜叫的是谁？”小丫头道：“一夜叫的是娘.”宝玉拭泪道：“还叫谁？”小丫头说：“没有听见叫别人了.”宝玉道：“你糊涂.想必没有听真.”旁边那一个小丫头最伶俐，听宝玉如此说，便上来说：“真个他糊涂！”又向宝玉说：“不但我听的真切，我还亲自偷着看去来着.”宝玉听说，忙问：“怎么又亲自看去？”小丫头道：“我想，晴雯姐姐素日和别人不同，待我们极好.如今他虽受了委屈出去，我们不能别的法子救他，只亲去瞧瞧，也不枉素日疼我们一场.就是人知道了，回了太太，打我们一顿，也是愿受的.所以我拚着一顿打，偷着出去瞧了一瞧.谁知他平生为人聪明，至死不变，见我去了，便睁开眼拉我的手问：‘宝玉那里去了？’我告诉他了.他叹了一口气，说：‘不能见了！’我就说：‘姐姐何不等一等他回来见一面？’他就笑道：‘你们不知道，我不是死：如今天上少一个花神，玉皇爷叫我去管花儿.我如今在未正二刻就上任去了，宝玉须得未正三刻才到家，只少一刻儿的工夫，不能见面.世上凡有该死的人，阎王勾取了去，是差些个小鬼来拿他的魂儿.要迟延一时半刻，不过烧些纸浇些浆饭，那鬼只顾抢钱去了，该死的人就可挨磨些工夫.我这如今是天上的神仙来请，那里捱得时刻呢？’我听了这话，竟不大信.及进来到屋里，留神看时辰表，果然是未正二刻，他咽了气；正三刻上，就有人来叫我们说你来了.”宝玉忙道：“你不认得字，所以不知道，这原是有的.不但花有一花神，还有总花神.但他不知做总花神去了，还是单管一样花神？”这丫头听了，一时诌不来.恰好这是八月时节，园中池上芙蓉正开，这丫头便见景生情，忙答道：“我已曾问他：‘是管什么花的神？告诉我们，日后也好供养的.’他说：‘你只可告诉宝玉一人，除他之外，不可泄了天机.’就告诉我说，他就是专管芙蓉花的.”

晴雯#宝玉#    独有宝玉，一心凄楚.回到园中，猛见池上芙蓉，想起小丫鬟说晴雯做了芙蓉之神，不觉又喜欢起来，乃看着芙蓉嗟叹了一会.忽又想起：“死后并未至灵前一祭，如今何不在芙蓉前一祭，岂不尽了礼？”想毕，便欲行礼.忽又止道：“虽如此，亦不可太草率了，须的衣冠整齐，奠仪周备，方为诚敬.”想了一想：“古人云，‘潢污行潦，荇藻苹蘩之贱，可以羞王公，荐鬼神’，原不在物之贵贱，只在心之诚敬而已.然非自作一篇诔文，这一段凄惨酸楚，竟无处可以发泄了.”因用晴雯素日所喜之冰鲛縠一幅，楷字写成，名曰《芙蓉女儿诔》，前序后歌；又备了晴雯所喜的四样吃食.于是黄昏人静之时，命那小丫头捧至芙蓉前，先行礼毕，将那诔文即挂于芙蓉枝上，乃泣涕念曰：

晴雯#宝玉#    忽听山石之后有一人笑道：“且请留步.”二人听了，不觉大惊.那小丫鬟回头一看，却是人影儿从芙蓉花里走出来，他便大叫：“不好，有鬼！晴雯真来显魂了！”唬得宝玉也忙看时，——究竟是人是鬼，下回分解.

晴雯#宝玉#    话说宝玉祭完了晴雯，只听花影中有人声，倒唬了一跳
晴雯#宝玉#我且问你，袭人姐姐这几日可好？怎么忽然把个晴雯姐姐也没了，到底是什么病？二姑娘搬出去的好快，你瞧瞧这地方好空落落的.”宝玉应之不迭，又让他同到怡红院去吃茶
晴雯#宝玉#倒是要几个果子搁在那屋里，借点果子香.”袭人道：“那个屋里好？别的都不大干净，只有晴雯起先住的那一间，因一向无人，还干净，就是清冷些.”宝玉道：“不妨，把火盆挪过去就是了.”袭人答应了
晴雯#宝玉#可不知宝二爷愿意不愿意？要想着晴雯，只瞧见这五儿就是了.”宝玉本要走，听见这些话已呆了
晴雯#宝玉#    宝玉出来便轻轻和袭人说,央他:"把紫鹃叫来,有话问他.但紫鹃见了我,脸上总是有气,组须得你去解劝开了再来才好."袭人道:"你说要定神,我倒喜欢,怎么又定到这上头去了?有话你明儿问不得?"宝玉道:"我就是今晚得闲,明日倘或老爷叫干什么,便没空了.好姐姐,你快去叫他来."袭人道:"他不是二奶奶叫是不来的."宝玉道:"所以你得去说明了才好."袭人道:"叫我说什么?"宝玉道:"你还不知道我的心和他的心么?都为的是林姑娘.你说我并不是负心,我如今叫你们弄成了一个负心的人了!"说着这话,他瞧瞧里间屋子,用手指着说:"他是我本不愿意的,都是老太太他们捉弄的.好端端把个林姑娘弄死了.就是他死,也该叫我见见,说个明白,他死了也不抱怨我嘎.你到底听见三姑娘他们说过的,临死恨怨我.那紫鹃为他们姑娘,也是恨的我了不得.你想我是无情的人么?晴雯到底是个丫头,也没有什么大好处,他死了,我实告诉你罢,我还做个祭文祭他呢.这是林姑娘亲眼见的.如今林姑娘死了,难道倒不及晴雯么?我连祭都不能祭一祭,况且林姑娘死了还有灵圣的,他想起来不是更抱怨我么?"袭人道:"你要祭就祭去,谁拦着你呢."宝玉道:"我自从好了起来,就想要做一篇祭文,不知道如今怎么一点灵机都没有了.要祭别人呢,胡乱还使得,祭他是断断粗糙不得一点的.所以叫紫鹃来问他姑娘的心,他打那里看出来的.我没病的头里还想得出来,病后都记不得了.你倒说林姑娘已经好了,怎么忽然死的?他好的时候我不去,他怎么说来着?我病的时候,他不来,他又怎么说来着?所有他的东西,我诓过来,你二奶奶总不叫动,不知什么意思."袭人道:"二奶奶惟恐你伤心罢了,还有什么呢."宝玉道:"我不信.林姑娘既是念我为什么临死把诗稿烧了,不留给我做个纪念?又听见说天上有音乐响,必是他成了神,或是登了仙去.我虽见过了棺材,到底不知道棺材里有他没有."袭人道:"你这话越发糊涂了,怎么一个人没死就搁在棺材里当死了的呢!"宝玉道:"不是嘎!大凡成仙的人,或是肉身去的,或是脱胎去的.好姐姐,你到底叫了紫鹃来."袭人道:"如今等我细细的说明了你的心,他要肯来还好,要不肯来,还得费多少话;就是来了,见你也不肯细说.据我的主意:明日等二奶奶上去了,我慢慢的问他,或是倒可仔细.遇着闲空儿,我再慢慢的告诉你.宝玉道:"你说得也是,你不知道我心里的着急."

晴雯#宝玉#    那知宝玉要睡越睡不着，见他两个人在那里打铺，忽然想起那年袭人不在家时晴雯麝月两个人伏侍，夜间麝月出去，晴雯要唬他，因为没穿衣服着了凉，后来还是从这个病上死的
晴雯#宝玉#宝玉看时，居然晴雯复生
晴雯#宝玉#那五儿早已羞得两颊红潮，又不敢大声说话，只得轻轻的说道：“二爷漱口啊.”宝玉笑着接了茶在手中，也不知道漱了没有，便笑嘻嘻的问道：“你和晴雯姐姐好不是啊？"五儿听了摸不着头脑，便道：“都是姐妹，也没有什么不好的.”宝玉又悄悄的问道：“晴雯病重了我看他去，不是你也去了么？"五儿微微笑着点头儿
晴雯#宝玉#刚才奶奶和袭人姐姐怎么嘱咐了？"宝玉道：“我不凉.”说到这里，忽然想起五儿没穿着大衣服，就怕他也象晴雯着了凉，便说道：“你为什么不穿上衣服就过来！"五儿道：“爷叫的紧，那里有尽着穿衣裳的空儿
晴雯#宝玉#如今好了，晴雯姐姐，快快的带我回家去罢.”晴雯道：“侍者不必多疑，我非晴雯，我是奉妃子之命特来请你一会，并不难为你.”宝玉满腹狐疑，只得问道：“姐姐说是妃子叫我，那妃子究是何人？"晴雯道：“此时不必问，到了那里自然知道.”宝玉没法，只得跟着走
坠儿#宝玉#宝玉也不甚留，只说：“你明儿闲了，只管来.”仍命小丫头子坠儿送他出去
坠儿#宝玉#袭人见扇子上的坠儿没了，便问他：“往那里去了？"宝玉道：“马上丢了.”睡觉时只见腰里一条血点似的大红汗巾子，袭人便猜了八九分，因说道：“你有了好的系裤子，把我那条还我罢.”宝玉听说，方想起那条汗巾子原是袭人的，不该给人才是，心里后悔，口里说不出来，只得笑道：“我赔你一条罢.”袭人听了，点头叹道：“我就知道又干这些事！也不该拿着我的东西给那起混帐人去
坠儿#宝玉#烦你来不为别的，却为替我打几根络子.”莺儿道：“装什么的络子？"宝玉见问，便笑道：“不管装什么的，你都每样打几个罢.”莺儿拍手笑道：“这还了得！要这样，十年也打不完了.”宝玉笑道：“好姐姐，你闲着也没事，都替我打了罢.”袭人笑道：“那里一时都打得完，如今先拣要紧的打两个罢.”莺儿道：“什么要紧，不过是扇子，香坠儿，汗巾子.”宝玉道：“汗巾子就好.”莺儿道：“汗巾子是什么颜色的？"宝玉道：“大红的.”莺儿道：“大红的须是黑络子才好看的，或是石青的才压的住颜色.”宝玉道：“松花色配什么？"莺儿道：“松花配桃红.”宝玉笑道：“这才娇艳
坠儿#宝玉#    袭人送母殡后，业已回来，麝月便将平儿所说宋妈坠儿一事，并晴雯撵逐出去等话，一一也曾回过宝玉
四儿#宝玉#    些儿的生得十分水秀，宝玉便问：“你叫什么名字？"那丫头便说：“叫蕙香.”宝玉便问：“是谁起的？"蕙香道：“我原叫芸香的，是花大姐姐改了蕙香.”宝玉道：“正经该叫`晦气-罢了，什么蕙香呢！"又问：“你姊妹几个？"蕙香道：“四个.”宝玉道：“你第几？"蕙香道：“第四.”宝玉道：“明儿就叫`四儿-，不必什么`蕙香-`兰气-的
四儿#宝玉#    这一日，宝玉也不大出房，也不和姊妹丫头等厮闹，自己闷闷的，只不过拿着书解闷，或弄笔墨，也不使唤众人，只叫四儿答应
四儿#宝玉#    谁知四儿是个聪敏乖巧不过的丫头，见宝玉用他，他变尽方法笼络宝玉
四儿#宝玉#近来家母偶着了些风寒，不好了两天.”薛蟠见他面上有些青伤，便笑道：“这脸上又和谁挥拳的？挂了幌子了.”冯紫英笑道：“从那一遭把仇都尉的儿子打伤了，我就记了再不怄气，如何又挥拳？这个脸上，是前日打围，在铁网山教兔鹘捎一翅膀.”宝玉道：“几时的话？"紫英道：“三月二十八日去的，前儿也就回来了.”宝玉道：“怪道前儿初三四儿，我在沈世兄家赴席不见你呢
四儿#宝玉#宝玉说：关院门去罢.”袭人笑道：“怪不得人说你是`无事忙-，这会子关了门，人倒疑惑，越性再等一等.”宝玉点头，因说：“我出去走走，四儿舀水去，小燕一个跟我来罢.”说着，走至外边，因见无人，便问五儿之事
四儿#宝玉#还有琴姑娘.”众人都道：“琴姑娘罢了，他在大奶奶屋里，叨登的大发了.”宝玉道：“怕什么，你们就快请去.”小燕四儿都得不了一声，二人忙命开了门，分头去请
四儿#宝玉#"袭人晴雯等忙问：“又怎么了，谁又有了不是了？"宝玉指道：“砚台下是什么？一定又是那位的样子忘记了收的.”晴雯忙启砚拿了出来，却是一张字帖儿，递与宝玉看时，原来是一张粉笺子，上面写着"槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰.”宝玉看毕，直跳了起来，忙问：“这是谁接了来的？也不告诉.”袭人晴雯等见了这般，不知当是那个要紧的人来的帖子，忙一齐问：“昨儿谁接下了一个帖子？"四儿忙飞跑进来，笑说：“昨儿妙玉并没亲来，只打发个妈妈送来
四儿#宝玉#因问：“谁是和宝玉一日的生日？"本人不敢答应，老嬷嬷指道：“这一个蕙香，又叫作四儿的，是同宝玉一日生日的.”王夫人细看了一看，虽比不上晴雯一半，却有几分水秀
四儿#宝玉#难道我通共一个宝玉，就白放心凭你们勾引坏了不成！"这个四儿见王夫人说着他素日和宝玉的私语，不禁红了脸，低头垂泪
柳五儿#宝玉#如今仲春天气，虽得了工夫，争奈宝玉因冷遁了柳湘莲，剑刎了尤小妹，金逝了尤二姐，气病了柳五儿，连连接接，闲愁胡恨，一重不了一重添
茗烟#宝玉#如今何不用计制伏，又止息口声，又伤不了脸面.”想毕，也装作出小恭，走至外面，悄悄的把跟宝玉的书童名唤茗烟者唤到身边，如此这般，调拨他几句
茗烟#宝玉#    这茗烟乃是宝玉第一个得用的，且又年轻不谙世事，如今听贾蔷说金荣如此欺负秦钟，连他爷宝玉都干连在内，不给他个利害，下次越发狂纵难制了
茗烟#宝玉#贾瑞忙吆喝：“茗烟不得撒野！"金荣气黄了脸，说：“反了！奴才小子都敢如此，我只和你主子说.”便夺手要去抓打宝玉秦钟
茗烟#宝玉#茗烟早吃了一下，乱嚷：“你们还不来动手！"宝玉还有三个小厮：一名锄药，一名扫红，一名墨雨
茗烟#宝玉#秦钟的头早撞在金荣的板上，打起一层油皮，宝玉正拿褂襟子替他揉呢，见喝住了众人，便命：“李贵，收书！拉马来，我去回太爷去！我们被人欺负了，不敢说别的，守礼来告诉瑞大爷，瑞大爷反倒派我们的不是，听着人家骂我们，还调唆他们打我们茗烟，连秦钟的头也打破
茗烟#宝玉#茗烟包着书，又得意道：“爷也不用自己去见，等我到他家，就说老太太有说的话问他呢，雇上一辆车拉进去，当着老太太问他，岂不省事.”李贵忙喝道：“你要死！仔细回去我好不好先捶了你，然后再回老爷太太，就说宝玉全是你调唆的
茗烟#宝玉#这日一早起来才梳洗完毕，意欲回了贾母去望候秦钟，忽见茗烟在二门照壁前探头缩脑，宝玉忙出来问他：“作什么？"茗烟道：“秦相公不中用了！"宝玉听说，吓了一跳，忙问道：“我昨儿才瞧了他来，还明明白白，怎么就不中用了？"茗烟道：“我也不知道，才刚是他家的老头子来特告诉我的.”宝玉听了，忙转身回明贾母
茗烟#宝玉#宝玉倒唬了一跳：敢是美人活了不成？乃乍着胆子，舔破窗纸，向内一看——那轴美人却不曾活，却是茗烟按着一个女孩子，也干那警幻所训之事
茗烟#宝玉#    茗烟见是宝玉，忙跪求不迭
茗烟#宝玉#宝玉又赶出去，叫道：“你别怕，我是不告诉人的.”急的茗烟在后叫：“祖宗，这是分明告诉人了！"宝玉因问：“那丫头十几岁了？"茗烟道：“大不过十六七岁了.”宝玉道：“连他的岁属也不问问，别的自然越发不知了
茗烟#宝玉#    茗烟因问：“二爷为何不看这样的好戏？"宝玉道：“看了半日，怪烦的，出来逛逛，就遇见你们了
茗烟#宝玉#这会子作什么呢？"茗烟だだ笑道：“这会子没人知道，我悄悄的引二爷往城外逛逛去，一会子再往这里来，他们就不知道了.”宝玉道：“不好，仔细花子拐了去
茗烟#宝玉#还可就来.”茗烟道：“熟近地方，谁家可去？这却难了.”宝玉笑道：“依我的主意，咱们竟找你花大姐姐去，瞧他在家作什么呢
茗烟#宝玉#"茗烟笑道：“好，好！倒忘了他家.”又道：“若他们知道了，说我引着二爷胡走，要打我呢？"宝玉道：“有我呢.”茗烟听说，拉了马，二人从后门就走了
茗烟#宝玉#彼时袭人之母接了袭人与几个外甥女儿，几个侄女儿来家，正吃果茶，听见外面有人叫"花大哥"，花自芳忙出去看时，见是他主仆两个，唬的惊疑不止，连忙抱下宝玉来，在院内嚷道：“宝二爷来了！"别人听见还可，袭人听了，也不知为何，忙跑出来迎着宝玉，一把拉着问：“你怎么来了？"宝玉笑道：“我怪闷的，来瞧瞧你作什么呢.”袭人听了，才放下心来，も了一声，笑道：“你也忒胡闹了，可作什么来呢！"一面又问茗烟：“还有谁跟来？"茗烟笑道：“别人都不知，就只有我们两个.”袭人听了，复又惊慌，说道：“这还了得！倘或碰见了人，或是遇见了老爷，街上人挤车碰，马轿纷纷的，若有个闪失，也是顽得的！你们的胆子比斗还大
茗烟#宝玉#花自芳道：“有我送去，骑马也不妨了.”袭人道：“不为不妨，为的是碰见人.”花自芳忙去雇了一顶小轿来，众人也不敢相留，只得送宝玉出去，袭人又抓果子与茗烟，又把些钱与他买花炮放，教他"不可告诉人，连你也有不是
茗烟#宝玉#茗烟见他这样，因想与他开心，左思右想，皆是宝玉顽烦了的，不能开心，惟有这件，宝玉不曾看见过
茗烟#宝玉#茗烟又嘱咐他不可拿进园去，"若叫人知道了，我就吃不了兜着走呢.”宝玉那里舍的不拿进园去，踟蹰再三，单把那文理细密的拣了几套进去，放在床顶上，无人时自己密看
茗烟#宝玉#那茗烟去后，宝玉左等也不来，右等也不来，急的热锅上的蚂蚁一般
茗烟#宝玉#宝玉忙道：“可有庙了？"茗烟笑道：“爷听的不明白，叫我好找
茗烟#宝玉#"茗烟拍手道：“那里有什么女孩儿，竟是一位青脸红发的瘟神爷.”宝玉听了，啐了一口，骂道：“真是一个无用的杀才！这点子事也干不来.”茗烟道：“二爷又不知看了什么书，或者听了谁的混话，信真了，把这件没头脑的事派我去碰头，怎么说我没用呢？"宝玉见他急了，忙抚慰他道：“你别急
茗烟#宝玉#    原来宝玉心里有件私事，于头一日就吩咐茗烟：“明日一早要出门，备下两匹马在后门口等着，不要别一个跟着
茗烟#宝玉#茗烟也只得跨马加鞭赶上，在后面忙问：“往那里去？"宝玉道：“这条路是往那里去的？"茗烟道：“这是出北门的大道
茗烟#宝玉#    一气跑了七八里路出来，人烟渐渐稀少，宝玉方勒住马，回头问茗烟道：“这里可有卖香的？"茗烟道：“香倒有，不知是那一样？"宝玉想道：“别的香不好，须得檀，芸，降三样.”茗烟笑道：“这三样可难得.”宝玉为难
茗烟#宝玉#荒郊野外那里有？用这些何不早说，带了来岂不便宜.”宝玉道：“糊涂东西，若可带了来，又不这样没命的跑了.”茗烟想了半日，笑道：“我得了个主意，不知二爷心下如何？我想二爷不止用这个呢，只怕还要用别的
茗烟#宝玉#如今我们往前再走二里地，就是水仙庵了.”宝玉听了忙问：“水仙庵就在这里？更好了，我们就去.”说着，就加鞭前行，一面回头向茗烟道：“这水仙庵的姑子长往咱们家去，咱们这一去到那里，和他借香炉使使，他自然是肯的.”茗烟道：“别说他是咱们家的香火，就是平白不认识的庙里，和他借，他也不敢驳回
茗烟#宝玉#宝玉道：“一概不用.”便命茗烟捧着炉出至后院中，拣一块干净地方儿，竟拣不出
茗烟#宝玉#茗烟道：“那井台儿上如何？"宝玉点头，一齐来至井台上，将炉放下
茗烟#宝玉#    宝玉听他没说完，便撑不住笑了，因踢他道：“休胡说，看人听见笑话.”茗烟起来收过香炉，和宝玉走着，因道：“我已经和姑子说了，二爷还没用饭，叫他随便收拾了些东西，二爷勉强吃些
茗烟#宝玉#若不吃东西，断使不得.”宝玉道：“戏酒既不吃，这随便素的吃些何妨.”茗烟道：“这便才是
茗烟#宝玉#这已完了心愿，赶着进城，大家放心，岂不两尽其道.”茗烟道：“这更好了.”说着二人来至禅堂，果然那姑子收拾了一桌素菜，宝玉胡乱吃了些，茗烟也吃了
茗烟#宝玉#回家来就便弄了几百钱，第三日一早出去，雇了两个人收拾好了.”宝玉道：“怪道呢，上月我们大观园的池子里头结了莲蓬，我摘了十个，叫茗烟出去到坟上供他去，回来我也问他可被雨冲坏了没有
茗烟#宝玉#你知道我一贫如洗，家里是没的积聚，纵有几个钱来，随手就光的，不如趁空儿留下这一分，省得到了跟前扎煞手.”宝玉道：“我也正为这个要打发茗烟找你，你又不大在家，知道你天天萍踪浪迹，没个一定的去处.”湘莲道：“这也不用找我
茗烟#宝玉#宁可多些好，别少了，叫那穷小子笑话，不说咱们不识戥子，倒说咱们有心小器似的.”那婆子站在外头台矶上，笑道：“那是五两的锭子夹了半边，这一块至少还有二两呢！这会子又没夹剪，姑娘收了这块，再拣一块小些的罢.”麝月早掩了柜子出来，笑道：“谁又找去！多了些你拿了去罢.”宝玉道：“你只快叫茗烟再请王大夫去就是了.”婆子接了银子，自去料理
茗烟#宝玉#    老嬷嬷跟至厅上，只见宝玉的奶兄李贵和王荣，张若锦，赵亦华，钱启，周瑞六个人，带着茗烟，伴鹤，锄药，扫红四个小厮，背着衣包，抱着坐褥，笼着一匹雕鞍彩辔的白马，早已伺候多时了
茗烟#宝玉#有人问，只说我和茗烟一样的小厮就是了.”宝玉笑道：“到底人看的出来.”芳官笑道：“我说你是无才的
茗烟#宝玉#宝玉就芳官手内吃了半盏，遂向袭人道：“我来时已吩咐了茗烟，若珍大哥那边有要紧的客来时，叫他即刻送信，若无要紧的事，我就不过去了.”说毕，遂出了房门，又回头向碧痕等道：“如有事往林姑娘处来找我.”于是一径往潇湘馆来看黛玉
茗烟#宝玉#湘莲因问贾莲偷娶二房之事，宝玉笑道：“我听见茗烟一干人说，我却未见，我也不敢多管
茗烟#宝玉#我又听见茗烟说，琏二哥哥着实问你，不知有何话说？"湘莲就将路上所有之事一概告诉宝玉，宝玉笑道：“大喜，大喜！难得这个标致人，果然是个古今绝色，堪配你之为人.”湘莲道：“既是这样，他那里少了人物，如何只想到我
茗烟#宝玉#这茗烟手内点着一枝梦甜香，宝玉命他坐在身旁，却倚在他身上
茗烟#宝玉#想是哥儿如今有了房中的事情，要滋助的药，可是不是？"话犹未完，茗烟先喝道：“该死，打嘴！"宝玉犹未解，忙问：“他说什么？"茗烟道：“信他胡说.”唬的王一贴不敢再问，只说：“哥儿明说了罢.”宝玉道：“我问你，可有贴女人的妒病方子没有？"王一贴听说，拍手笑道：“这可罢了
茗烟#宝玉#吃过一百岁，人横竖是要死的，死了还妒什么！那时就见效了.”说着，宝玉茗烟都大笑不止，骂"油嘴的牛头"
贾环#贾政#众人都笑说：“天生的牛心古怪.”贾政忙遣贾环与两个婆娘将贾兰唤来
贾环#贾政#只见贾政和王夫人对面坐在炕上说话，地下一溜椅子，迎春，探春，惜春，贾环四个人都坐在那里
贾环#贾政#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
贾环#贾政#贾政喝令小厮"快打，快打！"贾环见了他父亲，唬的骨软筋酥，忙低头站住
贾环#贾政#贾环见他父亲盛怒，便乘机说道：“方才原不曾跑，只因从那井边一过，那井里淹死了一个丫头，我看见人头这样大，身子这样粗，泡的实在可怕，所以才赶着跑了过来.”贾政听了惊疑，问道：“好端端的，谁去跳井？我家从无这样事情，自祖宗以来，皆是宽柔以待下人
贾环#贾政#小厮们答应了一声，方欲叫去，贾环忙上前拉住贾政的袍襟，贴膝跪下道：“父亲不用生气
贾环#贾政#    那宝玉听见贾政吩咐他"不许动"，早知多凶少吉，那里承望贾环又添了许多的话
贾环#贾政#    原来贾政不在家，且王夫人等又不在家，贾环连日也便装病逃学
贾环#贾政#上面居中贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐
贾环#贾政#因又拍着贾环的头，笑道：“以后就这么做去，方是咱们的口气，将来这世袭的前程定跑不了你袭呢.”贾政听说，忙劝说：“不过他胡诌如此，那里就论到后事了.”

贾环#贾政#    说话间，宝玉、贾环、贾兰俱起身来看了题目.贾政命他三人各吊一首，谁先做成者赏，佳者额外加赏.贾环贾兰二人近日当着许多人皆做过几首了，胆量愈壮.今看了题目，遂自去思索.一时贾兰先有了，贾环生恐落后，也就有了.二人皆已录出，宝玉尚自出神.

贾环#贾政#    众幕宾看了，便皆大赞：“小哥儿十三岁的人就如此，可知家学渊深真不诬矣.”贾政笑道：“稚子口角，也还难为他.”又看贾环的，是首五言律，写道是：

贾环#贾政#宝玉问道：“你们两个怎么就回来了？"贾环道：“今日太爷有事，说是放一天学，明儿再去呢.”宝玉听了，方回身到贾母贾政处去禀明了，然后回到怡红院中
贾环#贾政#"贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思.”正说着，贾赦，贾政，贾环，贾兰都进来看花
贾环#贾政#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
贾环#贾政#贾赦不在家，贾政为长，宝玉，贾环，贾兰是亲孙，年纪又小，都应守灵
贾环#贾政#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

贾环#贾政#宝玉此时身体复元，贾环贾兰倒认真念书，贾政都交付给贾琏，叫他管教，"今年是大比的年头
贾环#赵姨娘#    赵姨娘见他这般，因问：“又是那里垫了踹窝来了？"一问不答，再问时，贾环便说：“同宝姐姐顽的，莺儿欺负我，赖我的钱，宝玉哥哥撵我来了.”赵姨娘啐道：“谁叫你上高台盘去了？下流没脸的东西！那里顽不得？谁叫你跑了去讨没意思！"正说着，可巧凤姐在窗外过
贾环#赵姨娘#赵姨娘时常也该教导教导他.”一句话提醒了王夫人，那王夫人不骂贾环，便叫过赵姨娘来骂道：“养出这样黑心不知道理下流种子来，也不管管！几番几次我都不理论，你们得了意了，越发上来了！”

贾环#赵姨娘#    那赵姨娘素日虽然常怀嫉妒之心，不忿凤姐宝玉两个，也不敢露出来，如今贾环又生了事，受这场恶气，不但吞声承受，而且还要走去替宝玉收拾
贾环#赵姨娘#赵姨娘，贾环等自是称愿
贾环#赵姨娘#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
贾环#赵姨娘#正值彩云和赵姨娘闲谈，贾环嘻嘻向彩云道：“我也得了一包好的，送你檫脸
贾环#赵姨娘#赵姨娘悉将芳官以粉作硝轻侮贾环之事说了
贾环#赵姨娘#    且说赵姨娘因见宝钗送了贾环些东西，心中甚是喜欢，想道：“怨不得别人都说那宝丫头好，会做人，很大方，如今看起来果然不错
贾环#赵姨娘#赵姨娘素日深与彩霞契合，巴不得与了贾环，方有个膀臂，不承望王夫人又放了出去
贾环#赵姨娘#你看我回了老爷，打你不打！"这里赵姨娘正说着，只听贾环在外间屋子里更说出些惊心动魄的话来
贾环#赵姨娘#    话说赵姨娘正在屋里抱怨贾环，只听贾环在外间屋里发话道：“我不过弄倒了药铞子，洒了一点子药，那丫头子又没就死了，值的他也骂我，你也骂我，赖我心坏，把我往死里糟踏
贾环#赵姨娘#若是嚷破了，人家把那个毁坏了，我看你活得活不得！"贾环吓得哭道：“我再不敢嚷了.”赵姨娘听了，那里还敢言语
贾环#赵姨娘#    都起来正要走时，只见赵姨娘还爬在地下不起.周姨娘打量他还哭，便去拉他.岂知赵姨娘满嘴白沫，眼睛直竖，把舌头吐出，反把家人唬了一跳.贾环过来乱嚷.赵姨娘醒来说道：“我是不回去的，跟着老太太回南去.”众人道：“老太太那用你跟呢？”赵姨娘道：“我跟了老太太一辈子，大老爷还不依，弄神弄鬼的算计我.我想仗着马道婆出出我的气，银子白花了好些，也没有弄死一个.如今我回去了，又不知谁来算计我.”众人先只说鸳鸯附着他，后头听说马道婆的事，又不象了.邢王二夫人都不言语，只有彩云等代他央告道：“鸳鸯姐姐，你死是自己愿意，与赵姨娘什么相干？放了他罢.”见邢夫人在这里，也不敢说别的.赵姨娘道：“我不是鸳鸯.我是阎王老爷差人拿我去的，要问我为什么和马道婆用魇魔法的案件.”说着，口里又叫：“好琏二奶奶！你在这里老爷面前少顶一句儿罢！我有一千日的不好，还有一天的好呢.好二奶奶，亲二奶奶！并不是我要害你，我一时糊涂，听了那个老娼妇的话.”

贾环#赵姨娘#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

贾环#赵姨娘#众人只顾贾环，谁料理赵姨娘
贾环#赵姨娘#那贾环为他父亲不在家，赵姨娘已死，王夫人不大理会他，便入了贾蔷一路
贾环#赵姨娘#贾环本是一个钱没有的，虽是赵姨娘积蓄些微，早被他弄光了，那能照应人家
贾环#赵姨娘#王夫人便骂贾环说：“赵姨娘这样混帐的东西，留的种子也是这混帐的！"说着，叫丫头扶了回到自己房中
探春#贾政#贾政道：“这是风筝.”探春笑道：“是.”又看道是：

探春#贾政#只见贾政和王夫人对面坐在炕上说话，地下一溜椅子，迎春，探春，惜春，贾环四个人都坐在那里
探春#贾政#    众人说毕,举手而散,贾政然后回家.众子侄等都迎接上来.贾政迎着请贾母的安,然后众子侄俱请了贾政的安,一同进府.王夫人等已到了荣禧堂迎接.贾政先到了贾母那里拜见了,陈述些违别的话.贾母问探春消息,贾政将许配探春的事都禀明了,还说:"儿子起身急促,难过重阳,虽没有亲见,听见那边亲家的人来说的极好.亲家老爷太太都说请老爷太太的安.还说今冬明春,大约还可调进京来.这便好了.如今闻得海疆有事,只怕那时还不能调."贾母始则因贾政降调回来,知探春远在他乡,一无亲故,心下伤感;后听贾政将官事说明,探春安好,也便转悲为喜,便笑着叫贾政出去.然后弟兄相见,众子侄拜见,定了明日清晨拜祠堂.

探春#赵姨娘#-我回来告诉了袭人，袭人说这还罢了，赵姨娘气的抱怨的了不得：`正经兄弟，鞋搭拉袜搭拉的没人看的见，且作这些东西！-"探春听说，登时沉下脸来，道：“这话糊涂到什么田地！怎么我是该作鞋的人么？环儿难道没有分例的，没有人的？一般的衣裳是衣裳，鞋袜是鞋袜，丫头老婆一屋子，怎么抱怨这些话！给谁听呢！我不过是闲着没事儿，作一双半双，爱给那个哥哥弟弟，随我的心
探春#赵姨娘#"一面下了阶矶，低头正欲迈步，复又忙回身问道：“如今的夜越发长了，你一夜咳嗽几遍？醒几次？"黛玉道：“昨儿夜里好了，只嗽了两遍，却只睡了四更一个更次，就再不能睡了.”宝玉又笑道：“正是有句要紧的话，这会子才想起来.”一面说，一面便挨过身来，悄悄道：“我想宝姐姐送你的燕窝____"一语未了，只见赵姨娘走了进来瞧黛玉，问：“姑娘这两天好？"黛玉便知他是从探春处来，从门前过，顺路的人情
探春#赵姨娘#    忽见赵姨娘进来，李纨探春忙让坐
探春#赵姨娘#谁踩姨娘的头？说出来我替姨娘出气.”赵姨娘道：“姑娘现踩我，我告诉谁！"探春听说，忙站起来，说道：“我并不敢.”李纨也站起来劝
探春#赵姨娘#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
探春#赵姨娘#宝玉正在听见赵姨娘厮吵，心中自是不悦，说又不是，不说又不是，只得等吵完了，打听着探春劝了他去后方从蘅芜苑回来，劝了芳官一阵，方大家安妥
探春#赵姨娘#    却说赵姨娘听见探春这事，反欢喜起来，心里说道：“我这个丫头在家忒瞧不起我，我何从还是个娘，比他的丫头还不济
贾蔷#贾珍#你道这个是谁？原来这一个名唤贾蔷，亦系宁府中之正派玄孙，父母早亡，从小儿跟着贾珍过活，如今长了十六岁，比贾蓉生的还风流俊俏
贾蔷#贾珍#贾珍想亦风闻得些口声不大好，自己也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命贾蔷搬出宁府，自去立门户过活去了
贾蔷#贾珍#贾珍便命贾琼，贾琛，贾ж，贾蔷四个人去陪客，一面吩咐去请钦天监阴阳司来择日，择准停灵七七四十九日，三日后开丧送讣闻
贾蔷#贾珍#贾赦，贾珍亦换了朝服，带领贾蓉，贾蔷奉侍贾母大轿前往
贾蔷#贾珍#因贾蔷又管理着文官等十二个女戏并行头等事，不大得便，因此贾珍又将贾菖，贾菱唤来监工
贾蔷#贾珍#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
金文翔#鸳鸯#    那边邢夫人因问凤姐儿鸳鸯的父亲，凤姐因说：“他爹的名字叫金彩，两口子都在南京看房子，不大上来.他哥哥文翔现在是老太太的买办.他嫂子也是老太太那边浆洗上的头儿.”邢夫人便命人叫了他嫂子金文翔的媳妇来，细细说给他.那媳妇自是喜欢，兴兴头头去找鸳鸯，指望一说必妥，不想被鸳鸯抢白了一顿，又被袭人平儿说了几句，羞恼回来.便对邢夫人说：“不中用，他骂了我一场.”因凤姐儿在旁，不敢提平儿，说：“袭人也帮着抢白我，说了我许多不知好歹的话，回不得主子的.太太和老爷商议再买罢.谅那小蹄子也没有这么大福，我们也没有这么大造化.”邢夫人听了，说道：“又与袭人什么相干？他们如何知道呢？”又问：“还有谁在跟前？”金家的道：“还有平姑娘.”凤姐儿忙道：“你不该拿嘴巴子把他打回来？我一出了门，他就逛去了，回家来连个影儿也摸不着他！——他必定也帮着说什么来着？”金家的道：“平姑娘倒没在跟前，远远的看着倒象是他，可也不真切.不过是我白忖度着.”凤姐便命人去：“快找了他来，告诉我家来了，太太也在这里，叫他快着来.”丰儿忙上来回道：“林姑娘打发了人下请字儿，请了三四次，他才去了；奶奶一进门，我就叫他去的.林姑娘说：‘告诉奶奶，我烦他有事呢.’”凤姐儿听了方罢，故意的还说：“天天烦他！有什么事情？”

金文翔#鸳鸯#    且说鸳鸯一夜没睡.至次日，他哥哥回贾母，接他家去逛逛，贾母允了，叫他家去.鸳鸯意欲不去，只怕贾母疑心，只得勉强出来.他哥哥只得将贾赦的话说给他，又许他怎么体面，又怎么当家做姨娘，鸳鸯只咬定牙不愿意.他哥哥无法，少不得回去回复贾赦.贾赦恼起来，因说道：“我说给你，叫你女人和他说去.就说我的话：‘自古嫦娥爱少年’，他必定嫌我老了.大约他恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏.若有此心，叫他早早歇了.我要他不来，以后谁敢收他？这是一件.第二件，想着老太太疼他，将来外边聘个正头夫妻去.叫他细想：凭他嫁到了谁家，也难出我的手心！除非他死了，或是终身不嫁男人，我就服了他！要不然时叫他趁早回心转意，有多少好处.”贾赦说一句，金文翔应一声“是”.贾赦道：“你别哄我，明儿我还打发你太太过去问鸳鸯.你们说了，他不依，便没你们的不是；若问他，他再依了，仔细你们的脑袋！”金文翔忙应了又应，退出回家，也等不得告诉他女人转说，竟自己对面说了这话.把个鸳鸯气的无话可回，想了一想，便说道：“我便愿意去，也须得你们带了我回声老太太去.”他哥嫂只当回想过来，都喜之不尽，他嫂子即刻带了他上来见贾母.

金文翔#贾母#    且说鸳鸯一夜没睡.至次日，他哥哥回贾母，接他家去逛逛，贾母允了，叫他家去.鸳鸯意欲不去，只怕贾母疑心，只得勉强出来.他哥哥只得将贾赦的话说给他，又许他怎么体面，又怎么当家做姨娘，鸳鸯只咬定牙不愿意.他哥哥无法，少不得回去回复贾赦.贾赦恼起来，因说道：“我说给你，叫你女人和他说去.就说我的话：‘自古嫦娥爱少年’，他必定嫌我老了.大约他恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏.若有此心，叫他早早歇了.我要他不来，以后谁敢收他？这是一件.第二件，想着老太太疼他，将来外边聘个正头夫妻去.叫他细想：凭他嫁到了谁家，也难出我的手心！除非他死了，或是终身不嫁男人，我就服了他！要不然时叫他趁早回心转意，有多少好处.”贾赦说一句，金文翔应一声“是”.贾赦道：“你别哄我，明儿我还打发你太太过去问鸳鸯.你们说了，他不依，便没你们的不是；若问他，他再依了，仔细你们的脑袋！”金文翔忙应了又应，退出回家，也等不得告诉他女人转说，竟自己对面说了这话.把个鸳鸯气的无话可回，想了一想，便说道：“我便愿意去，也须得你们带了我回声老太太去.”他哥嫂只当回想过来，都喜之不尽，他嫂子即刻带了他上来见贾母.

周瑞家的#王夫人#    话说周瑞家的送了刘姥姥去后，便上来回王夫人话
周瑞家的#王夫人#    周瑞家的轻轻掀帘进去，只见王夫人和薛姨妈长篇大套的说些家务人情等语
周瑞家的#王夫人#    周瑞家的还欲说话时，忽听王夫人问：“谁在房里呢？"周瑞家的忙出去答应了，趁便回了刘姥姥之事
周瑞家的#王夫人#    一时间周瑞家的携花至王夫人正房后头来
周瑞家的#王夫人#贾母，王夫人见了，唬的抖衣而颤，且儿萍，薛姨妈，薛蟠并周瑞家的一干家中上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视
周瑞家的#王夫人#一时果有周瑞家的带了信回凤姐儿说：“袭人之母业已停床，不能回来.”凤姐儿回明了王夫人，一面着人往大观园去取他的铺盖妆奁
周瑞家的#王夫人#周瑞家的虽不管事，因他素日仗着是王夫人的陪房，原有些体面，心性乖滑，专管各处献勤讨好，所以各处房里的主人都喜欢他
周瑞家的#王夫人#王夫人出来交与周瑞家的拿去令小厮送与医生家去，又命将那几包不能辨得的药也带了去，命医生认了，各包记号了来
周瑞家的#王夫人#周瑞家的是已和凤姐等人商议停妥，一字不隐，遂回明王夫人
周瑞家的#王夫人#恰好王夫人打发周瑞家的照看，一进门来，见一个老婆子指着薛姨妈的脸哭骂
周瑞家的#王夫人#    且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政.贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上.等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的.”贾政听了合意，就点头不言.贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的.”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆.”贾琏道：“这是我们不敢说的.还是太太的主意，二老爷是依的.”邢夫人便与王夫人商议妥了.过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来.家人们已经派定了，里头请太太们派人罢.”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去.一时忙乱套车备马.贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场.

王善保家的#邢夫人#王夫人正嫌人少不能勘察，忽见邢夫人的陪房王善保家的走来，方才正是他送香囊来的
王善保家的#邢夫人#只怕这样的还有，明日倒得查查.”凤姐见王夫人盛怒之际，又因王善保家的是邢夫人的耳目，常调唆着邢夫人生事，纵有千百样言词，此刻也不敢说，只低头答应着
李嬷嬷#宝玉#宝玉之乳母李嬷嬷，并大丫鬟名唤袭人者，陪侍在外面大床上
李嬷嬷#宝玉#    是晚，宝玉李嬷嬷已睡了，他见里面黛玉和鹦哥犹未安息，他自卸了妆，悄悄进来，笑问：“姑娘怎么还不安息？"黛玉忙让：“姐姐请坐.”袭人在床沿上坐了
李嬷嬷#宝玉#    宝玉因见他外面罩着大红羽缎对衿褂子，因问：“下雪了么？"地下婆娘们道：“下了这半日雪珠儿了.”宝玉道：“取了我的斗篷来不曾？"黛玉便道：“是不是，我来了他就该去了.”宝玉笑道：“我多早晚儿说要去了？不过拿来预备着.”宝玉的奶母李嬷嬷因说道：“天又下雪，也好早晚的了，就在这里同姐姐妹妹一处顽顽罢
李嬷嬷#宝玉#李嬷嬷便上来道：“姨太太，酒倒罢了.”宝玉央道：“妈妈，我只喝一钟.”李嬷嬷道：“不中用！当着老太太，太太，那怕你吃一坛呢
李嬷嬷#宝玉#宝玉只得屈意央告：“好妈妈，我再吃两钟就不吃了.”李嬷嬷道：“你可仔细老爷今儿在家，с防问你的书！"宝玉听了这话，便心中大不自在，慢慢的放下酒，垂了头
李嬷嬷#宝玉#这个妈妈，他吃了酒，又拿我们来醒脾了！"一面悄推宝玉，使他赌气，一面悄悄的咕哝说：“别理那老货，咱们只管乐咱们的.”那李嬷嬷不知黛玉的意思，因说道：“林姐儿，你不要助着他了
李嬷嬷#宝玉#偏奶母李嬷嬷拄拐进来请安，瞧瞧宝玉，见宝玉不在家，丫鬟们只顾玩闹，十分看不过
李嬷嬷#宝玉#"这些丫头们明知宝玉不讲究这些，二则李嬷嬷已是告老解事出去的了，如今管他们不着，因此只顾顽，并不理他
李嬷嬷#宝玉#那李嬷嬷还只管问"宝玉如今一顿吃多少饭"，"什么时辰睡觉"等语
李嬷嬷#宝玉#宝玉还时常送东西孝敬你老去，岂有为这个不自在的.”李嬷嬷道：“你们也不必妆狐媚子哄我，打量上次为茶撵茜雪的事我不知道呢
李嬷嬷#宝玉#    宝玉忙要赶过来，宝钗忙一把拉住道：“你别和你妈妈吵才是，他老糊涂了，倒要让他一步为是.”宝玉道：“我知道了.”说毕走来，只见李嬷嬷拄着拐棍，在当地骂袭人：“忘了本的小娼妇！我抬举起你来，这会子我来了，你大模大样的躺在炕上，见我来也不理一理
李嬷嬷#宝玉#你不过是几两臭银子买来的毛丫头，这屋里你就作耗，如何使得！好不好拉出去配一个小子，看你还妖精似的哄宝玉不哄！"袭人先只道李嬷嬷不过为他躺着生气，少不得分辨说"病了，才出汗，蒙着头，原没看见你老人家"等语
李嬷嬷#宝玉#    宝玉虽听了这些话，也不好怎样，少不得替袭人分辨病了吃药等话，又说：“你不信，只问别的丫头们.”李嬷嬷听了这话，益发气起来了，说道：“你只护着那起狐狸，那里认得我了，叫我问谁去？谁不帮着你呢，谁不是袭人拿下马来的！我都知道那些事
李嬷嬷#宝玉#可巧凤姐正在上房算完输赢帐，听得后面声嚷，便知是李嬷嬷老病发了，排揎宝玉的人
李嬷嬷#宝玉#刚至沁芳亭畔，只见宝玉的奶娘李嬷嬷从那边走来
李嬷嬷#宝玉#贾母又命李嬷嬷袭人等来将此话说与宝玉，使他放心
傻大姐#贾母#刚至园门前，只见贾母房内的小丫头子名唤傻大姐的笑嘻嘻走来，手内拿着个花红柳绿的东西，低头一壁瞧着，一壁只管走，不防迎头撞见邢夫人，抬头看见，讲耪咀*
傻大姐#贾母#邢夫人因说：“这痴丫头，又得了个什么狗不识儿这么欢喜？拿来我瞧瞧.”原来这傻大姐年方十四五岁，是新挑上来的与贾母这边提水桶扫院子专作粗活的一个丫头
傻大姐#贾母#他们说话我又不知道，我就说错了一句话，我姐姐也不犯就打我呀.”黛玉听了，不懂他说的是什么，因笑问道：“你姐姐是那一个？"那丫头道：“就是珍珠姐姐.”黛玉听了，才知道他是贾母屋里的，因又问：“你叫什么？"那丫头道：“我叫傻大姐儿.”黛玉笑了一笑，又问：“你姐姐为什么打你？你说错了什么话了？"那丫头道：“为什么呢，就是为我们宝二爷娶宝姑娘的事情.”黛玉听了这一句，如同一个疾雷，心头乱跳
芳官#宝玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
芳官#宝玉#    这里宝玉问他：“到底是为谁烧纸？我想来若是为父母兄弟，你们皆烦人外头烧过了，这里烧这几张，必有私自的情理.”藕官因方才护庇之情感激于衷，便知他是自己一流的人物，便含泪说道：“我这事，除了你屋里的芳官并宝姑娘的蕊官，并没第三个人知道
芳官#宝玉#袭人忙打发人去说：“少乱嚷，瞅着老太太不在家，一个个连句安静话也不说.”晴雯因说：“都是芳官不省事，不知狂的什么也不是，会两出戏，倒象杀了贼王，擒了反叛来的.”袭人道：“一个巴掌拍不响，老的也太不公些，小的也太可恶些.”宝玉道：“怨不得芳官
芳官#宝玉#    芳官吹了几口，宝玉笑道：“好了，仔细伤了气
芳官#宝玉#芳官见如此，自己也便尝了一口，说：“好了.”递与宝玉
芳官#宝玉#宝玉使个眼色与芳官，芳官本自伶俐，又学几年戏，何事不知？便装说头疼不吃饭了
芳官#宝玉#芳官听了，满面含笑，又叹一口气，说道：“这事说来可笑又可叹.”宝玉听了，忙问如何
芳官#宝玉#芳官笑道：“你说他祭的是谁？祭的是死了的Т官.”宝玉道：“这是友谊，也应当的.”芳官笑道：“那里是友谊？他竟是疯傻的想头，说他自己是小生，Т官是小旦，常做夫妻，虽说是假的，每日那些曲文排场，皆是真正温存体贴之事，故此二人就疯了，虽不做戏，寻常饮食起坐，两个人竟是你恩我爱
芳官#宝玉#-你说可是又疯又呆？说来可是可笑？"宝玉听说了这篇呆话，独合了他的呆性，不觉又是欢喜，又是悲叹，又称奇道绝，说：“天既生这样人，又何用我这须眉浊物玷辱世界.”因又忙拉芳官嘱道：“既如此说，我也有一句话嘱咐他，我若亲对面与他讲未免不便，须得你告诉他.”芳官问何事
芳官#宝玉#宝玉并无与琮环可谈之语，因笑问芳官手里是什么
芳官#宝玉#芳官便忙递与宝玉瞧，又说是擦春癣的蔷薇硝
芳官#宝玉#芳官心中因是蕊官之赠，不肯与别人，连忙拦住，笑说道：“别动这个，我另拿些来.”宝玉会意，忙笑包上，说道：“快取来.”

芳官#宝玉#宝玉要给东西，你拦在头里，莫不是要了你的了？拿这个哄他，你只当他不认得呢！好不好，他们是手足，都是一样的主子，那里你小看他的！"芳官那里禁得住这话，一行哭，一行说：“没了硝我才把这个给他的
芳官#宝玉#芳官等亦待他们极好，如今便和芳官说了，央芳官去与宝玉说
芳官#宝玉#    前言少述，且说当下芳官回至怡红院中，回复了宝玉
芳官#宝玉#宝玉正在听见赵姨娘厮吵，心中自是不悦，说又不是，不说又不是，只得等吵完了，打听着探春劝了他去后方从蘅芜苑回来，劝了芳官一阵，方大家安妥
芳官#宝玉#芳官拿了一个五寸来高的小玻璃瓶来，迎亮照看，里面小半瓶胭脂一般的汁子，还道是宝玉吃的西洋葡萄酒
芳官#宝玉#芳官便又告诉了宝玉，宝玉也慌了，说：“露虽有了，若勾起茯苓霜来，他自然也实供
芳官#宝玉#那茯苓霜是宝玉外头得了的，也曾赏过许多人，不独园内人有，连妈妈子们讨了出去给亲戚们吃，又转送人，袭人也曾给过芳官之流的人
芳官#宝玉#宝玉因问：“这半日没见芳官，他在那里呢？"袭人四顾一瞧说：“才在这里几个人斗草的，这会子不见了.”宝玉听说，便忙回至房中，果见芳官面向里睡在床上
芳官#宝玉#宝玉推他说道：“快别睡觉，咱们外头顽去，一回儿好吃饭的.”芳官道：“你们吃酒不理我，教我闷了半日，可不来睡觉罢了.”宝玉拉了他起来，笑道：“咱们晚上家里再吃，回来我叫袭人姐姐带了你桌上吃饭，何如？"芳官道：“藕官蕊官都不上去，单我在那里也不好
芳官#宝玉#但只这五儿怎么样？"宝玉道：“你和柳家的说去，明儿直叫他进来罢，等我告诉他们一声就完了.”芳官听了，笑道：“这倒是正经.”小燕又叫两个小丫头进来，伏侍洗手倒茶，自己收了家伙，交与婆子，也洗了手，便去找柳家的，不在话下
芳官#宝玉#宝玉便出来，仍往红香圃寻众姐妹，芳官在后拿着巾扇
芳官#宝玉#只等好了罢.”宝玉听了，不免后悔长叹，因又问：“这事袭人知道不知道？"小燕道：“我没告诉，不知芳官可说了不曾.”宝玉道：“我却没告诉过他，也罢，等我告诉他就是了.”说毕，复走进来，故意洗手
芳官#宝玉#宝玉只穿着大红棉纱小袄子，下面绿绫弹墨袷裤，散着裤脚，倚着一个各色玫瑰芍药花瓣装的玉色夹纱新枕头，和芳官两个先划拳
芳官#宝玉#宝玉却只管拿着那签，口内颠来倒去念"任是无情也动人"，听了这曲子，眼看着芳官不语
芳官#宝玉#宝玉先饮了半杯，瞅人不见，递与芳官，端起来便一扬脖
芳官#宝玉#袭人见芳官醉的很，恐闹他唾酒，只得轻轻起来，就将芳官扶在宝玉之侧，由他睡了
芳官#宝玉#宝玉已翻身醒了，笑道：“可迟了！"因又推芳官起身
芳官#宝玉#袭人笑道：“不害羞，你吃醉了，怎么也不拣地方儿乱挺下了.”芳官听了，瞧了一瞧，方知道和宝玉同榻，忙笑的下地来，说：“我怎么吃的不知道了.”宝玉笑道：“我竟也不知道了
芳官#宝玉#有人问，只说我和茗烟一样的小厮就是了.”宝玉笑道：“到底人看的出来.”芳官笑道：“我说你是无才的
芳官#宝玉#近见宝玉将芳官扮成男子，他便将葵官也扮了个小子
芳官#宝玉#将掀起时，只见芳官自内带笑跑出，几乎与宝玉撞个满怀
芳官#宝玉#宝玉不在家，我看你有谁来救你.”宝玉连忙带笑拦住，说道：“你妹子小，不知怎么得罪了你，看我的分上，饶他罢.”晴雯也不想宝玉此时回来，乍一见，不觉好笑，遂笑说道：“芳官竟是个狐狸精变的，竟是会拘神遣将的符咒也没有这样快
芳官#宝玉#芳官早已藏在宝玉身后
芳官#宝玉#宝玉遂一手拉了晴雯，一手携了芳官
芳官#宝玉#宝玉就芳官手内吃了半盏，遂向袭人道：“我来时已吩咐了茗烟，若珍大哥那边有要紧的客来时，叫他即刻送信，若无要紧的事，我就不过去了.”说毕，遂出了房门，又回头向碧痕等道：“如有事往林姑娘处来找我.”于是一径往潇湘馆来看黛玉
芳官#宝玉#你就成精鼓捣起来，调唆着宝玉无所不为.”芳官笑辩道：“并不敢调唆什么.”王夫人笑道：“你还强嘴
芳官#宝玉#若论我们也有顽笑不留心的孟浪去处，怎么太太竟忘了？想是还有别的事，等完了再发放我们，也未可知.”宝玉笑道：“你是头一个出了名的至善至贤之人，他两个又是你陶冶教育的，焉得还有孟浪该罚之处！只是芳官尚小，过于伶俐些，未免倚强压倒了人，惹人厌
芳官#宝玉#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

龄官#贾蔷#    宝玉听了，以为奇特，少站片时，果见贾蔷从外头来了，手里又提着个雀儿笼子，上面扎着个小戏台，并一个雀儿，兴兴头头的往里走着找龄官
龄官#贾蔷#宝玉问他：“是个什么雀儿，会衔旗串戏台？"贾蔷笑道：“是个玉顶金豆.”宝玉道：“多少钱买的？"贾蔷道：“一两八钱银子.”一面说，一面让宝玉坐，自己往龄官房里来
龄官#贾蔷#只见贾蔷进去笑道：“你起来，瞧这个顽意儿.”龄官起身问是什么，贾蔷道：“买了雀儿你顽，省得天天闷闷的无个开心
龄官#贾蔷#龄官又叫"站住，这会子大毒日头地下，你赌气子去请了来我也不瞧.”贾蔷听如此说，只得又站住
龄官#贾蔷#贾蔷一心都在龄官身上，也不顾送，倒是别的女孩子送了出来
藕官#黛玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
藕官#黛玉#    莺儿答应了出来，便到紫鹃房中找蕊官，只见藕官与蕊官二人正说得高兴，不能相舍，因说：“姑娘也去呢，藕官先同我们去等着岂不好？"紫鹃听如此说，便也说道：“这话倒是，他这里淘气的也可厌.”一面说，一面便将黛玉的匙箸用一块洋巾包了，交与藕官道：“你先带了这个去，也算一趟差了.”

赖嬷嬷#赖大#凤姐儿笑道：“媳妇来接婆婆来了.”赖大家的笑道：“不是接他老人家，倒是打听打听奶奶姑娘们赏脸不赏脸？"赖嬷嬷听了，笑道：“可是我糊涂了，正经说的话且不说，且说陈谷子烂芝麻的混捣熟
赖嬷嬷#赖大#先说下，我是没有贺礼的，也不知道放赏，吃完了一走，可别笑话.”赖大家的笑道：“奶奶说那里话？奶奶要赏，赏我们三二万银子就有了.”赖嬷嬷笑道：“我才去请老太太，老太太也说去，可算我这脸还好.”说毕又叮咛了一回，方起身要走，因看见周瑞家的，便想起一事来，因说道：“可是还有一句话问奶奶，这周嫂子的儿子犯了什么不是，撵了他不用？"凤姐儿听了，笑道：“正是我要告诉你媳妇，事情多也忘了
赖嬷嬷#赖大#周瑞家的磕头起来，又要与赖嬷嬷磕头，赖大家的拉着方罢
吴贵#晴雯#    却说晴雯的表兄吴贵正住在园门口，他媳妇自从晴雯死后，听见说作了花神，每日晚间便不敢出门
薛蟠#薛姨妈#贾母，王夫人见了，唬的抖衣而颤，且儿萍，薛姨妈，薛蟠并周瑞家的一干家中上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视
薛蟠#薛姨妈#    别人慌张自不必讲，独有薛蟠更比诸人忙到十分去：又恐薛姨妈被人挤倒，又恐薛宝钗被人瞧见，又恐香菱被人臊皮，——知道贾珍等是在女人身上做功夫的，因此忙的不堪
薛蟠#薛姨妈#这日正从外头吃了酒回来，见过母亲，只见宝钗在这里，说了几句闲话，因问：“听见宝兄弟吃了亏，是为什么？"薛姨妈正为这个不自在，见他问时，便咬着牙道：“不知好歹的东西，都是你闹的，你还有脸来问！"薛蟠见说，便怔了，忙问道：“我何尝闹什么？"薛姨妈道：“你还装5憨呢！人人都知道是你说的，还赖呢.”薛蟠道：“人人说我杀了人，也就信了罢？"薛姨妈道：“连你妹妹都知道是你说的，难道他也赖你不成？"宝钗忙劝道：“妈和哥哥且别叫喊，消消停停的，就有个青红皂白了
薛蟠#薛姨妈#慌的薛姨妈一把抓住，骂道：“作死的孽障，你打谁去？你先打我来！"薛蟠急的眼似铜铃一般，嚷道：“何苦来！又不叫我去，又好好的赖我
薛蟠#薛姨妈#"薛蟠道：“你只会怨我顾前不顾后，你怎么不怨宝玉外头招风惹草的那个样子！别说多的，只拿前儿琪官的事比给你们听：那琪官，我们见过十来次的，我并未和他说一句亲热话，怎么前儿他见了，连姓名还不知道，就把汗巾儿给他了？难道这也是我说的不成？"薛姨妈和宝钗急的说道：“还提这个！可不是为这个打他呢
薛蟠#薛姨妈#见宝玉有那劳什骨子，你自然如今行动护着他.”话未说了，把个宝钗气怔了，拉着薛姨妈哭道：“妈妈你听，哥哥说的是什么话！"薛蟠见妹妹哭了，便知自己冒撞了，便赌气走到自己房里安歇不提
薛蟠#薛姨妈#"薛姨妈忙又接着道：“你只会听见你妹妹的歪话，难道昨儿晚上你说的那话就应该的不成？当真是你发昏了！"薛蟠道：“妈也不必生气，妹妹也不用烦恼，从今以后我再不同他们一处吃酒闲逛如何？"宝钗笑道：“这不明白过来了！"薛姨妈道：“你要有这个横劲，那龙也下蛋了.”薛蟠道：“我若再和他们一处逛，妹妹听见了只管啐我，再叫我畜生，不是人，如何？何苦来，为我一个人，娘儿两个天天操心！妈为我生气还有可恕，若只管叫妹妹为**心，我更不是人了
薛蟠#薛姨妈#要什么颜色花样，告诉我.”宝钗道：“连那些衣服我还没穿遍了，又做什么？"一时薛姨妈换了衣裳，拉着宝钗进去，薛蟠方出去了
薛蟠#薛姨妈#至次日，薛姨妈命人请了张德辉来，在书房中命薛蟠款待酒饭，自己在后廊下，隔着窗子，向里千言万语嘱托张德辉照管薛蟠
薛蟠#薛姨妈#张德辉满口应承，吃过饭告辞，又回说：“十四日是上好出行日期，大世兄即刻打点行李，雇下骡子，十四一早就长行了.”薛蟠喜之不尽，将此话告诉了薛姨妈
薛蟠#薛姨妈#薛姨妈便和宝钗香菱并两个老年的嬷嬷连日打点行装，派下薛蟠之乳父老苍头一名，当年谙事旧仆二名，外有薛蟠随身常使小厮二人，主仆一共六人，雇了三辆大车，单拉行李使物，又雇了四个长行骡子
薛蟠#薛姨妈#至十四日一早，薛姨妈宝钗等直同薛蟠出了仪门，母女两个四只泪眼看他去了，方回来
薛蟠#薛姨妈#    薛姨妈上京带来的家人不过四五房，并两三个老嬷嬷小丫头，今跟了薛蟠一去，外面只剩了一两个男子
薛蟠#薛姨妈#    谁知八月内湘莲方进了京，先来拜见薛姨妈，又遇见薛蝌，方知薛蟠不惯风霜，不服水土，一进京时便病倒在家，请医调治
薛蟠#薛姨妈#便向他母亲拍手说道：“妈妈可知道柳二哥尤三姐的事么？"薛姨妈说：“我才听见说，正在这里和你妹妹说这件公案呢.”薛蟠道：“妈妈可听见说柳湘莲跟着一个道士出了家了么？"薛姨妈道：“这越发奇了
薛蟠#薛姨妈#我看你也诸事太不留心了.”薛蟠笑道：“想是在路上叫人把魂吓掉了，还没归窍呢.”说着大家笑了一回，便向小丫头说：“出去告诉小厮们，东西收下，叫他们回去罢.”薛姨妈同宝钗因问：“到底是什么东西，这样捆着绑着的？"薛蟠便命叫两个小厮进来，解了绳子，去了夹板，开了锁看时，这一箱都是绸缎绫锦洋货等家常应用之物
薛蟠#薛姨妈#先时不过挟制薛蟠，后来倚娇作媚，将及薛姨妈，又将至薛宝钗
薛蟠#薛姨妈#薛姨妈先忙手忙脚的，薛蟠自然更乱起来，立刻要拷打众人
薛蟠#薛姨妈#见了薛姨妈，也顾不得问好，便问薛蟠的事
薛蟠#薛姨妈#薛姨妈十分欢喜，想到必是薛蟠娶这媳妇时冲犯了什么，才败坏了这几年
薛蟠#薛姨妈#    一日薛蟠有信寄回，薛姨妈打开叫宝钗看时，上写：

薛蟠#薛姨妈#薛姨妈感激不尽，说些薛蟠的话
薛蟠#薛姨妈#-"薛姨妈听了，一则薛蟠可以回家，二则完了宝钗的事，心里安放了好些
薛蟠#薛姨妈#    且说薛姨妈为着薛蟠这件人命官司，各衙门内不知花了多少银钱，才定了误杀具题
薛蟠#薛姨妈#薛蟠自己立誓说道：“若是再犯前病，必定犯杀犯剐！"薛姨妈见他这样，便要握他嘴说：“只要自己拿定主意，必定还要妄口巴舌血淋淋的起这样恶誓么！只香菱跟了你受了多少的苦处，你媳妇已经自己治死自己了，如今虽说穷了，这碗饭还有得吃，据我的主意，我便算他是媳妇了，你心里怎么样？"薛蟠点头愿意
薛蟠#薛姨妈#薛蟠便要去拜谢贾家，薛姨妈宝钗也都过来
薛蝌#薛姨妈#次日，薛姨妈家又命薛蝌陪诸伙计吃了一天酒，连忙了三四天方完备
薛蝌#薛姨妈#先至薛姨妈处，薛姨妈再三拉着，然后又遇见薛蝌，让一回，方进园来
薛蝌#薛姨妈#    谁知八月内湘莲方进了京，先来拜见薛姨妈，又遇见薛蝌，方知薛蟠不惯风霜，不服水土，一进京时便病倒在家，请医调治
薛蝌#薛姨妈#    话说薛姨妈听了薛蝌的来书，因叫进小厮问道：“你听见你大爷说，到底是怎么就把人打死了呢？"小厮道：“小的也没听真切
薛蝌#薛姨妈#    薛蝌留下李祥在此照料，一径回家，见了薛姨妈，陈说知县怎样徇情，怎样审断，终定了误伤，将来尸亲那里再花些银子，一准赎罪，便没事了
薛蝌#薛姨妈#以后吩咐了门上，不许传进这种人来.”薛姨妈道：“又是蒋玉菡那些人哪？"薛蝌道：“蒋玉菡却倒没来，倒是别人.”薛姨妈听了薛蝌的话，不觉又伤心起来，说道：“我虽有儿，如今就象没有的了，就是上司准了，也是个废人
薛蝌#薛姨妈#薛蝌一面劝慰，一面说道：“事不宜迟.”薛姨妈没法，只得叫薛蝌到县照料，命人即便收拾行李，兑了银子，家人李祥本在那里照应的，薛蝌又同了一个当中伙计连夜起程
薛蝌#薛姨妈#    那时薛蝌又有信回来，薛姨妈看了，怕宝钗耽忧，也不叫他知道
薛蝌#薛姨妈#薛姨妈才告诉了薛蝌，叫他明日起身，"一则打听审详的事，二则告诉你哥哥一个信儿，你即便回来.”

薛蝌#薛姨妈#    薛蝌去了四日，便回来回复薛姨妈道：“哥哥的事上司已经准了误杀，一过堂就要题本了，叫咱们预备赎罪的银子
薛蝌#薛姨妈#于是薛姨妈，薛蝌，史湘云，宝琴，李婶等，连二连三的过来请安问信
薛蝌#薛姨妈#    且说薛姨妈得了赦罪的信，便命薛蝌去各处借贷
邢岫烟#薛蝌#    薛蝌回到自己房中，吃了晚饭，想起邢岫烟住在贾府园中，终是寄人篱下，况且又穷，日用起居，不想可知
宝琴#薛姨妈#    贾母因又说及宝琴雪下折梅，比画儿上还好；又细问他的年庚八字并家内景况.薛姨妈度其意思，大约是要给他求配.薛姨妈心中因也遂意，只是已许过梅家了，因贾母尚未说明，自己也不好拟定，遂半吐半露告诉贾母道：“可惜了这孩子没福，前年他父亲就没了.他从小儿见的世面倒多，跟他父亲四山五岳都走遍了.他父亲好乐的，各处因有买卖，带了家眷这一省逛一年，明年又到那一省逛半年，所以天下十停走了有五六停了那年在这里，把他许了梅翰林的儿子，偏第二年他父亲就辞世了.如今他母亲又是痰症.”凤姐儿也不等说完，便嗐声跺脚的说：“偏不巧！我正要做个媒呢，又已经许了人家！”贾母笑道：“你要给谁说媒？”凤姐儿笑道：“老祖宗别管.心里看准了，他们两个是一对.如今有了人家，说也无益，不如不说罢了.”贾母也知凤姐儿的意思，听见已有人家，也就不提了.大家又闲话了一会方散.一宿无话.

宝琴#薛姨妈#所有贺节来的亲友一概不会，只和薛姨妈李婶二人说话取便，或者同宝玉，宝琴，钗，玉等姊妹赶围棋抹牌作戏
宝琴#薛姨妈#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
宝琴#薛姨妈#上首薛姨妈一桌，是王夫人宝琴陪着，对面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪着，下面尚空两桌，贾母叫他们快来，一回儿，只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了
宝琴#薛姨妈#贾母笑道：“今日你坐了罢.”薛姨妈站起来问道：“今日林姑娘也有喜事么？"贾母笑道：“是他的生日.”薛姨妈道：“咳，我倒忘了.”走过来说道：“恕我健忘，回来叫宝琴过来拜姐姐的寿
宝琴#薛姨妈#薛姨妈见里头丫头传进话去，更骇得面如土色，即忙起身，带着宝琴，别了一声，即刻上车回去了
宝琴#薛姨妈#宝琴扶着劝薛姨妈
宝琴#薛姨妈#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
宝琴#薛姨妈#那时贾琏到刑部托人，家里只有薛姨妈，宝钗，宝琴，何曾见过个阵仗，都吓得不敢则声
宝琴#薛姨妈#薛姨妈只得后退，说：“亲家太太且请瞧瞧你女儿，问问宝蟾，再说歪话不迟.”那宝钗宝琴因外面有夏家的儿子，难以出来拦护，只在里边着急
宝琴#薛姨妈#次日传话出去，打发人去接迎春，又请了薛姨妈宝琴，叫带了香菱来
宝琴#薛姨妈#于是薛姨妈，薛蝌，史湘云，宝琴，李婶等，连二连三的过来请安问信
宝琴#薛蝌#后有薛蟠之从弟薛蝌，因当年父亲在京时已将胞妹薛宝琴许配都中梅翰林之子为婚，正欲进京发嫁，闻得王仁进京，他也带了妹子随后赶来
宝琴#薛蝌#宝钗带了宝琴过来与薛蝌行礼，把盏毕，宝钗因嘱薛蝌：“家里的酒也不用送过那边去，这虚套竟可收了
宝琴#薛蝌#于是薛姨妈，薛蝌，史湘云，宝琴，李婶等，连二连三的过来请安问信
夏金桂#薛蟠#    且说薛家夏金桂赶了薛蟠出去，日间拌嘴没有对头，秋菱又住在宝钗那边去了，只剩得宝蟾一人同住
香菱#薛蟠#    别人慌张自不必讲，独有薛蟠更比诸人忙到十分去：又恐薛姨妈被人挤倒，又恐薛宝钗被人瞧见，又恐香菱被人臊皮，——知道贾珍等是在女人身上做功夫的，因此忙的不堪
香菱#薛蟠#叫香菱来倒茶妹妹吃.”宝钗道：“我也不吃茶，等妈洗了手，我们就过去了.”薛蟠道：“妹妹的项圈我瞧瞧，只怕该炸一炸去了.”宝钗道：“黄澄澄的又炸他作什么？"薛蟠又道：“妹妹如今也该添补些衣裳了
香菱#薛蟠#薛姨妈便和宝钗香菱并两个老年的嬷嬷连日打点行装，派下薛蟠之乳父老苍头一名，当年谙事旧仆二名，外有薛蟠随身常使小厮二人，主仆一共六人，雇了三辆大车，单拉行李使物，又雇了四个长行骡子
香菱#薛蟠#今日出了阁，自为要作当家的奶奶，比不得作女儿时腼腆温柔，须要拿出这威风来，才钤压得住人，况且见薛蟠气质刚硬，举止骄奢，若不趁热灶一气炮制熟烂，将来必不能自竖旗帜矣，又见有香菱这等一个才貌俱全的爱妾在室，越发添了"宋太祖灭南唐"之意，"卧榻之侧岂容他人酣睡"之心
香菱#薛蟠#那薛蟠自为是过了明路的，除了金桂，无人可怕，所以连门也不掩，今见香菱撞来，故也略有些惭愧，还不十分在意
香菱#薛蟠#无奈宝蟾素日最是说嘴要强的，今遇见了香菱，便恨无地缝儿可入，忙推开薛蟠，一径跑了，口内还恨怨不迭，说他强奸力逼等语
香菱#薛蟠#薛蟠好容易圈哄的要上手，却被香菱打散，不免一腔兴头变作了一腔恶怒，都在香菱身上，不容分说，赶出来啐了两口，骂道：“死娼妇，你这会子作什么来撞尸游魂！"香菱料事不好，三步两步早已跑了
香菱#薛蟠#薛蟠再来找宝蟾，已无踪迹了，于是恨的只骂香菱
香菱#薛蟠#    彼时金桂已暗和宝蟾说明，今夜令薛蟠和宝蟾在香菱房中去成亲，命香菱过来陪自己先睡
香菱#薛蟠#到底是什么主意，想必是逼我死罢了.”薛蟠听了这话，又怕闹黄了宝蟾之事，忙又赶来骂香菱：“不识抬举！再不去便要打了！"香菱无奈，只得抱了铺盖来
香菱#薛蟠#"金桂冷笑道：“除了他还有谁，莫不是我自己不成！虽有别人，谁可敢进我的房呢.”薛蟠道：“香菱如今是天天跟着你，他自然知道，先拷问他就知道了.”金桂冷笑道：“拷问谁，谁肯认？依我说竟装个不知道，大家丢开手罢了
香菱#薛蟠#薛蟠更被这一席话激怒，顺手抓起一根门闩来，一径抢步找着香菱，不容分说便劈头劈面打起来，一口咬定是香菱所施
香菱#薛蟠#他既不好，你也不许打，我立即叫人牙子来卖了他，你就心净了.”说着，命香菱"收拾了东西跟我来"，一面叫人去，"快叫个人牙子来，多少卖几两银子，拔去肉中刺，眼中钉，大家过太平日子.”薛蟠见母亲动了气，早也低下头了
香菱#薛蟠#宝蟾却不比香菱的情性，最是个烈火干柴，既和薛蟠情投意合，便把金桂忘在脑后
香菱#薛蟠#薛蟠自己立誓说道：“若是再犯前病，必定犯杀犯剐！"薛姨妈见他这样，便要握他嘴说：“只要自己拿定主意，必定还要妄口巴舌血淋淋的起这样恶誓么！只香菱跟了你受了多少的苦处，你媳妇已经自己治死自己了，如今虽说穷了，这碗饭还有得吃，据我的主意，我便算他是媳妇了，你心里怎么样？"薛蟠点头愿意
宝蟾#夏金桂#    且说薛家夏金桂赶了薛蟠出去，日间拌嘴没有对头，秋菱又住在宝钗那边去了，只剩得宝蟾一人同住
邢岫烟#邢夫人#凤姐儿筹算得园中姊妹多，性情不一，且又不便另设一处，莫若送到迎春一处去，倘日后邢岫烟有些不遂意的事，纵然邢夫人知道了，与自己无干
邢岫烟#邢夫人#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
莺儿#宝钗#只见薛宝钗穿着家常衣服，头上只散挽着シ儿，坐在炕里边，伏在小炕桌上同丫鬟莺儿正描花样子呢
莺儿#宝钗#宝玉一面看，一面问：“姐姐可大愈了？"宝钗抬头只见宝玉进来，连忙起身含笑答说：“已经大好了，倒多谢记挂着.”说着，让他在炕沿上坐了，即命莺儿斟茶来
莺儿#宝钗#    宝钗看毕，又从新翻过正面来细看，口内念道：“莫失莫忘，仙寿恒昌.”念了两遍，乃回头向莺儿笑道：“你不去倒茶，也在这里发呆作什么？"莺儿嘻嘻笑道：“我听这两句话，倒象和姑娘的项圈上的两句话是一对儿.”宝玉听了，忙笑道：“原来姐姐那项圈上也有八个字，我也赏鉴赏鉴.”宝钗道：“你别听他的话，没有什么字.”宝玉笑央：“好姐姐，你怎么瞧我的了呢.”宝钗被缠不过，因说道：“也是个人给了两句吉利话儿，所以錾上了，叫天天带着，不然，沉甸甸的有什么趣儿.”一面说，一面解了排扣，从里面大红袄上将那珠宝晶莹黄金灿烂的璎珞掏将出来
莺儿#宝钗#    音注云芳龄永继宝玉看了，也念了两遍，又念自己的两遍，因笑问：“姐姐这八个字倒真与我的是一对.”莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上-"宝钗不待说完，便嗔他不去倒茶，一面又问宝玉从那里来
莺儿#宝钗#贾环也过来顽，正遇见宝钗，香菱，莺儿三个赶围棋作耍，贾环见了也要顽
莺儿#宝钗#莺儿便说：“分明是个幺！"宝钗见贾环急了，便瞅莺儿说道：“越大越没规矩，难道爷们还赖你？还不放下钱来呢！"莺儿满心委屈，见宝钗说，不敢则声，只得放下钱来，口内嘟囔说：“一个作爷的，还赖我们这几个钱，连我也不放在眼里
莺儿#宝钗#宝钗忙劝他：“好兄弟，快别说这话，人家笑话你.”又骂莺儿
莺儿#宝钗#然后贾母的丫头鸳鸯，鹦鹉，琥珀，珍珠，林黛玉的丫头紫鹃，雪雁，春纤，宝钗的丫头莺儿，文杏，迎春的丫头司棋，绣桔，探春的丫头待书，翠墨，惜春的丫头入画，彩屏，薛姨妈的丫头同喜，同贵，外带着香菱，香菱的丫头臻儿，李氏的丫头素云，碧月，凤姐儿的丫头平儿，丰儿，小红，并王夫人两个丫头也要跟了凤姐儿去的金钏，彩云，奶子抱着大姐儿带着巧姐儿另在一车，还有两个丫头，一共又连上各房的老嬷嬷奶娘并跟出门的家人媳妇子，乌压压的占了一街的车
莺儿#宝钗#趁宝姑娘在院子里，你和他说，烦他莺儿来打上几根络子.”宝玉笑道：“亏你提起来.”说着，便仰头向窗外道：“宝姐姐，吃过饭叫莺儿来，烦他打几根络子，可得闲儿？"宝钗听见，回头道：“怎么不得闲儿，一会叫他来就是了.”贾母等尚未听真，都止步问宝钗
莺儿#宝钗#宝钗知道他们已吃了饭，便向莺儿道：“宝兄弟正叫你去打络子，你们两个一同去罢.”莺儿答应，同着玉钏儿出来
莺儿#宝钗#宝玉笑道：“我常常和袭人说，明儿不知那一个有福的消受你们主子奴才两个呢.”莺儿笑道：“你还不知道我们姑娘有几样世人都没有的好处呢，模样儿还在次.”宝玉见莺儿娇憨婉转，语笑如痴，早不胜其情了，那更提起宝钗来！便问他道：“好处在那里？好姐姐，细细告诉我听.”莺儿笑道：“我告诉你，你可不许又告诉他去
莺儿#宝钗#宝钗坐了，因问莺儿"打什么呢？"一面问，一面向他手里去瞧，才打了半截
莺儿#宝钗#也不必拘定坐位，有爱吃的大家去吃，散坐岂不便宜.”宝钗道：“这话极是.”湘云道：“虽如此说，还有别人.”因又命另摆一桌，拣了热螃蟹来，请袭人，紫鹃，司棋，待书，入画，莺儿，翠墨等一处共坐
莺儿#宝钗#我前日还同你哥哥说，文杏又小，道三不着两，莺儿一个人不够伏侍的，还要买一个丫头来你使.”宝钗道：“买的不知底里，倘或走了眼，花了钱小事，没的淘气
莺儿#宝钗#我们听见姨太太这里有一种丸药，上棒疮的，姑娘快寻一丸子给我.”宝钗听了，忙命莺儿去要了一丸来与平儿
莺儿#宝钗#到了太太屋里，若太太在屋里，只管和太太说笑，多坐一回无妨，若太太不在屋里，你别进去，那屋里人多心坏，都是要害咱们的.”说的宝钗，宝琴，香菱，莺儿等都笑了
莺儿#宝钗#只是弄香草的没有在行的人.”平儿忙笑道：“跟宝姑娘的莺儿他妈就是会弄这个的，上回他还采了些晒干了辫成花篮葫芦给我顽的，姑娘倒忘了不成？"宝钗笑道：“我才赞你，你到来捉弄我了.”三人都诧异，都问这是为何
莺儿#宝钗#宝钗道：“前儿剩的都给了妹子.”因说：“颦儿配了许多，我正要和他要些，因今年竟没发痒，就忘了.”因命莺儿去取些来
莺儿#宝钗#    却说莺儿带着老婆子们送东西回来，回复了宝钗，将众人道谢的话并赏赐的银钱都回完了，那老婆子便出去了
莺儿#宝钗#莺儿走近前来一步，挨着宝钗悄悄的说道：“刚才我到琏二奶奶那边，看见二奶奶一脸的怒气
莺儿#宝钗#宝钗恰好同了莺儿过来，也听见了，便说道：“你放着病不保养，何苦说这些不吉利的话
莺儿#宝钗#莺儿背地也说宝钗道：“姑娘忒性急了
莺儿#宝钗#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

莺儿#宝钗#    宝钗起来梳洗了，莺儿袭人等跟着先到贾母那里行了礼，便到王夫人那边起至凤姐都让过了，仍到贾母处，见他母亲也过来了
莺儿#宝钗#宝钗听了，心中好不自在，便说道：“我原不该给他行礼，但只老太太去世，咱们都有未了之事，不敢胡为，他肯替咱们尽孝，咱们也该托托他好好的替咱们伏侍老太太西去，也少尽一点子心哪.”说着扶了莺儿走到灵前，一面奠酒，那眼泪早扑簌簌流下来了，奠毕拜了几拜，狠狠的哭了他一场
莺儿#宝钗#我想倒茶弄水只叫莺儿带着小丫头们伏侍就够了，不知奶奶心里怎么样.”宝钗道：“我也虑的是这些，你说的倒也罢了.”从此便派莺儿带着小丫头伏侍
贾雨村#黛玉#第三回   贾雨村夤缘复旧职　林黛玉抛父进京都

贾雨村#黛玉#细问原由，方知贾雨村亦进京陛见，皆由王子腾累上保本，此来后补京缺，与贾琏是同宗弟兄，又与黛玉有师从之谊，故同路作伴而来
甄宝玉#甄应嘉#那甄老爷即是甄宝玉之父，名叫甄应嘉，表字友忠，也是金陵人氏，功勋之后
妙玉#黛玉#    那妙玉便把宝钗和黛玉的衣襟一拉，二人随他出去，宝玉悄悄的随后跟了来
妙玉#黛玉#只见妙玉让他二人在耳房内，宝钗坐在榻上，黛玉便坐在妙玉的蒲团上
妙玉#黛玉#妙玉斟了一?与黛玉
妙玉#黛玉#"妙玉听了，方说：“这话明白.”黛玉因问：“这也是旧年的雨水？"妙玉冷笑道：“你这么个人，竟是大俗人，连水也尝不出来
妙玉#黛玉#    李纨道：“够了够了.虽没作完了韵，腾挪的字，若生扭了，倒不好了.”说着大家来细细评论一回，独湘云的多，都笑道：“这都是那块鹿肉的功劳.”李纨笑道：“逐句评去，却还一气，只是宝玉又落了第了.”宝玉笑道：“我原不会联句，只好担待我罢.”李纨笑道：“也没有社社担待的：又说‘韵险’了，又整误了，又‘不会联句’！今日必罚你.我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝插在瓶.可厌妙玉为人，我不理他，如今罚你取一枝来插着玩儿.”众人都道：“这罚的又雅又有趣.”宝玉也乐为，答应着就要走.湘云黛玉一起说道：“外头冷得很，你且吃杯热酒再去.”于是湘云早热起壶酒来了，黛玉递了个大杯，满斟了一杯.湘云笑道：“你吃了我们这酒，要取不来，加倍罚你！”宝玉忙吃了一杯，冒雪而去.

妙玉#黛玉#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

妙玉#黛玉#    他一行说，众人一行笑.凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来.贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅.众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》.”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好.”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉.”贾母笑道：“我的眼越发花了.”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了.”众人都笑说：“多谢你费心.”

妙玉#黛玉#我竟要续貂，又恐有玷.”黛玉从没见妙玉作过诗，今见他高兴如此，忙说：“果然如此，我们的虽不好，亦可以带好了.”妙玉道：“如今收结，到底还该归到本来面目上去
妙玉#黛玉#"妙玉道：“原来他也会这个，怎么素日不听见提起？"宝玉悉把黛玉的事述了一遍，因说：“咱们去看他.”妙玉道：“从古只有听琴，再没有`看琴-的.”宝玉笑道：“我原说我是个俗人.”说着，二人走至潇湘馆外，在山子石坐着静听，甚觉音调清切
妙玉#宝玉#    那妙玉便把宝钗和黛玉的衣襟一拉，二人随他出去，宝玉悄悄的随后跟了来
妙玉#宝玉#妙玉忙命：“将那成窑的茶杯别收了，搁在外头去罢.”宝玉会意，知为刘姥姥吃了，他嫌脏不要了
妙玉#宝玉#宝玉笑道：“常言`世法平等-，他两个就用那样古玩奇珍，我就是个俗器了.”妙玉道：“这是俗器？不是我说狂话，只怕你家里未必找的出这么一个俗器来呢.”宝玉笑道：“俗说`随乡入乡-，到了你这里，自然把那金玉珠宝一概贬为俗器了.”妙玉听如此说，十分欢喜，遂又寻出一只九曲十环一百二十节蟠虬整雕竹根的一个大ニ出来，笑道：“就剩了这一个，你可吃的了这一海？"宝玉喜的忙道：“吃的了.”妙玉笑道：“你虽吃的了，也没这些茶糟踏
妙玉#宝玉#妙玉正色道：“你这遭吃的茶是托他两个福，独你来了，我是不给你吃的.”宝玉笑道：“我深知道的，我也不领你的情，只谢他二人便是了
妙玉#宝玉#    宝玉和妙玉陪笑道：“那茶杯虽然脏了，白撂了岂不可惜？依我说，不如就给那贫婆子罢，他卖了也可以度日
妙玉#宝玉#只交与我就是了.”妙玉便命人拿来递与宝玉
妙玉#宝玉#宝玉接了，又道：“等我们出去了，我叫几个小幺儿来河里打几桶水来洗地如何？"妙玉笑道：“这更好了，只是你嘱咐他们，抬了水只搁在山门外头墙根下，别进门来.”宝玉道：“这是自然的.”说着，便袖着那杯，递与贾母房中小丫头拿着，说：“明日刘姥姥家去，给他带去罢.”交代明白，贾母已经出来要回去
妙玉#宝玉#回头一看，恰是妙玉门前栊翠庵中有十数株红梅如胭脂一般，映着雪色，分外显得精神，好不有趣！宝玉便立住，细细的赏玩一回方走
妙玉#宝玉#    李纨道：“够了够了.虽没作完了韵，腾挪的字，若生扭了，倒不好了.”说着大家来细细评论一回，独湘云的多，都笑道：“这都是那块鹿肉的功劳.”李纨笑道：“逐句评去，却还一气，只是宝玉又落了第了.”宝玉笑道：“我原不会联句，只好担待我罢.”李纨笑道：“也没有社社担待的：又说‘韵险’了，又整误了，又‘不会联句’！今日必罚你.我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝插在瓶.可厌妙玉为人，我不理他，如今罚你取一枝来插着玩儿.”众人都道：“这罚的又雅又有趣.”宝玉也乐为，答应着就要走.湘云黛玉一起说道：“外头冷得很，你且吃杯热酒再去.”于是湘云早热起壶酒来了，黛玉递了个大杯，满斟了一杯.湘云笑道：“你吃了我们这酒，要取不来，加倍罚你！”宝玉忙吃了一杯，冒雪而去.

妙玉#宝玉#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

妙玉#宝玉#    他一行说，众人一行笑.凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来.贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅.众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》.”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好.”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉.”贾母笑道：“我的眼越发花了.”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了.”众人都笑说：“多谢你费心.”

妙玉#宝玉#"袭人晴雯等忙问：“又怎么了，谁又有了不是了？"宝玉指道：“砚台下是什么？一定又是那位的样子忘记了收的.”晴雯忙启砚拿了出来，却是一张字帖儿，递与宝玉看时，原来是一张粉笺子，上面写着"槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰.”宝玉看毕，直跳了起来，忙问：“这是谁接了来的？也不告诉.”袭人晴雯等见了这般，不知当是那个要紧的人来的帖子，忙一齐问：“昨儿谁接下了一个帖子？"四儿忙飞跑进来，笑说：“昨儿妙玉并没亲来，只打发个妈妈送来
妙玉#宝玉#宝玉忙问：“姐姐那里去？"岫烟笑道：“我找妙玉说话.”宝玉听了诧异，说道：“他为人孤癖，不合时宜，万人不入他目
妙玉#宝玉#我因不知回什么字样才好，竟没了主意，正要去问林妹妹，可巧遇见了姐姐.”岫烟听了宝玉这话，且只顾用眼上下细细打量了半日，方笑道：“怪道俗语说的`闻名不如见面-，又怪不得妙玉竟下这帖子给你，又怪不得上年竟给你那些梅花
妙玉#宝玉#这宝玉见是妙玉，不敢惊动
妙玉#宝玉#你多早晚进来的？"宝玉道：“我头里就进来了，看着你们两个争这个`畸角儿.”说着，一面与妙玉施礼，一面又笑问道：“妙公轻易不出禅关，今日何缘下凡一走？"妙玉听了，忽然把脸一红，也不答言，低了头自看那棋
妙玉#宝玉#静则灵，灵则慧.”宝玉尚未说完，只见妙玉微微的把眼一抬，看了宝玉一眼，复又低下头去，那脸上的颜色渐渐的红晕起来
妙玉#宝玉#惜春还要下子，妙玉半日说道：“再下罢.”便起身理理衣裳，重新坐下，痴痴的问着宝玉道：“你从何处来？"宝玉巴不得这一声，好解释前头的话，忽又想道：“或是妙玉的机锋.”转红了脸答应不出来
妙玉#宝玉#妙玉笑道：“久已不来这里，弯弯曲曲的，回去的路头都要迷住了.”宝玉道：“这倒要我来指引指引何如？"妙玉道：“不敢，二爷前请.”于是二人别了惜春，离了蓼风轩，弯弯曲曲，走近潇湘馆，忽听得叮咚之声
妙玉#宝玉#妙玉道：“那里的琴声？"宝玉道：“想必是林妹妹那里抚琴呢
妙玉#宝玉#"妙玉道：“原来他也会这个，怎么素日不听见提起？"宝玉悉把黛玉的事述了一遍，因说：“咱们去看他.”妙玉道：“从古只有听琴，再没有`看琴-的.”宝玉笑道：“我原说我是个俗人.”说着，二人走至潇湘馆外，在山子石坐着静听，甚觉音调清切
妙玉#宝玉#只是太过.”宝玉道：“太过便怎么？"妙玉道：“恐不能持久.”正议论时，听得君弦蹦的一声断了
妙玉#宝玉#宝玉道：“怎么样？"妙玉道：“日后自知，你也不必多说.”竟自走了
妙玉#宝玉#那妙玉忽想起日间宝玉之言，不觉一阵心跳耳热
妙玉#宝玉#渐渐传到宝玉耳边，说妙玉被贼劫去，又有的说妙玉凡心动了跟人而走
妙玉#宝玉#宝钗想不出道理，再三打听，方知妙玉被劫不知去向，也是伤感，只为宝玉愁烦，便用正言解释
湘莲#薛蟠#因其中有柳湘莲，薛蟠自上次会过一次，已念念不忘
湘莲#薛蟠#刚至大门前，早遇见薛蟠在那里乱嚷乱叫说：“谁放了小柳儿走了！"柳湘莲听了，火星乱迸，恨不得靡蝗?蛩*，复思酒后挥拳，又碍着赖尚荣的脸面，只得忍了又忍
湘莲#薛蟠#薛蟠忽见他走出来，如得了珍宝，忙趔趄着上来一把拉住，笑道：“我的兄弟，你往那里去了？"湘莲道：“走走就来.”薛蟠笑道：“好兄弟，你一去都没兴了，好歹坐一坐，你就疼我了
湘莲#薛蟠#凭你有什么要紧的事，交给哥，你只别忙，有你这个哥，你要做官发财都容易.”湘莲见他如此不堪，心中又恨又愧，早生一计，便拉他到避人之处，笑道：“你真心和我好，假心和我好呢？"薛蟠听这话，喜的心痒难挠，乜斜着眼忙笑道：“好兄弟，你怎么问起我这话来？我要是假心，立刻死在眼前！"湘莲道：“既如此，这里不便
湘莲#薛蟠#你可连一个跟的人也不用带，到了那里，伏侍的人都是现成的.”薛蟠听如此说，喜得酒醒了一半，说：“果然如此？"湘莲道：“如何！人拿真心待你，你倒不信了！"薛蟠忙笑道：“我又不是呆子，怎么有个不信的呢！既如此，我又不认得，你先去了，我在那里找你？"湘莲道：“我这下处在北门外头，你可舍得家，城外住一夜去？"薛蟠笑道：“有了你，我还要家作什么！"湘莲道：“既如此，我在北门外头桥上等你
湘莲#薛蟠#那薛蟠难熬，只拿眼看湘莲，心内越想越乐，左一壶右一壶，并不用人让，自己便吃了又吃，不觉酒已八九分了
湘莲#薛蟠#    湘莲便起身出来瞅人不防去了，至门外，命小厮杏奴：“先家去罢，我到城外就来.”说毕，已跨马直出北门，桥上等候薛蟠
湘莲#薛蟠#没顿饭时工夫，只见薛蟠骑着一匹大马，远远的赶了来，张着嘴，瞪着眼，头似拨浪鼓一般不住往左右乱瞧，及至从湘莲马前过去，只顾望远处瞧，不曾留心近处，反踩过去了
湘莲#薛蟠#薛蟠往前看时，渐渐人烟稀少，便又圈马回来再找，不想一回头见了湘莲，如获奇珍，忙笑道：“我说你是个再不失信的.”湘莲笑道：“快往前走，仔细人看见跟了来，就不便了.”说着，先就撒马前去，薛蟠也紧紧的跟来
湘莲#薛蟠#    湘莲见前面人迹已稀，且有一带苇塘，便下马，将马拴在树上，向薛蟠笑道：“你下来，咱们先设个誓，日后要变了心，告诉人去的，便应了誓.”薛蟠笑道：“这话有理.”连忙下了马，也拴在树上，便跪下说道：“我要日久变心，告诉人去的，天诛地灭！"一语未了，只听"Г"的一声，颈后好似铁锤砸下来，只觉得一阵黑，满眼金星乱迸，身不由己，便倒下来，湘莲走上来瞧瞧，知道他是个笨家，不惯捱打，只使了三分气力，向他脸上拍了几下，登时便开了果子铺
湘莲#薛蟠#薛蟠先还要挣挫起来，又被湘莲用脚尖点了两点，仍旧跌倒，口内说道：“原是两家情愿，你不依，只好说，为什么哄出我来打我？"一面说，一面乱骂
湘莲#薛蟠#我知道你是正经人，因为我错听了旁人的话了.”湘莲道：“不用拉别人，你只说现在的.”薛蟠道：“现在没什么说的
湘莲#薛蟠#不过你是个正经人，我错了.”湘莲道：“还要说软些才饶你.”薛蟠哼哼着道：“好兄弟.”湘莲便又一拳
湘莲#薛蟠#薛蟠"嗳哟"了一声道：“好哥哥.”湘莲又连两拳
湘莲#薛蟠#薛蟠忙"嗳哟"叫道：“好爷爷，饶了我这没眼睛的瞎子罢！从今以后我敬你怕你了.”湘莲道：“你把那水喝两口
湘莲#薛蟠#"薛蟠一面听了，一面皱眉道：“那水脏得很，怎么喝得下去！"湘莲举拳就打
湘莲#薛蟠#湘莲道：“好脏东西，你快吃尽了饶你.”薛蟠听了叩头不迭道：“好歹积阴功饶我罢！这至死不能吃的.”湘莲道：“这样气息，倒熏坏了我.”说着丢下薛蟠，便牵马认镫去了
湘莲#薛蟠#他又不怕妈，又不听人劝，一天纵似一天，吃过两三个亏，他倒罢了.”薛蟠睡在炕上痛骂柳湘莲，又命小厮们去拆他的房子，打死他，和他打官司
湘莲#薛蟠#薛蟠听了大喜，说：“早该如此，这都是舍表妹之过.”湘莲忙笑说：“你又忘情了，还不住口.”薛蟠忙止住不语，便说：“既是这等，这门亲事定要做的.”湘莲道：“我本有愿，定要一个绝色的女子
湘莲#薛蟠#小弟素系寒贫，况且客中，何能有定礼.”薛蟠道：“我这里现成，就备一分二哥带去.”贾琏笑道：“也不用金帛之礼，须是柳兄亲身自有之物，不论物之贵贱，不过我带去取信耳.”湘莲道：“既如此说，弟无别物，此剑防身，不能解下
湘莲#薛蟠#    谁知八月内湘莲方进了京，先来拜见薛姨妈，又遇见薛蝌，方知薛蟠不惯风霜，不服水土，一进京时便病倒在家，请医调治
湘莲#薛蟠#"湘莲笑道：“原是我自己一时忘情，好歹别多心.”宝玉笑道：“何必再提，这倒是有心了.”湘莲作揖告辞出来，若去找薛蟠，一则他现卧病，二则他又浮躁，不如去索回定礼
湘莲#薛蟠#正走之间，只见薛蟠的小厮寻他家去，那湘莲只管出神
湘莲#薛蟠#便向他母亲拍手说道：“妈妈可知道柳二哥尤三姐的事么？"薛姨妈说：“我才听见说，正在这里和你妹妹说这件公案呢.”薛蟠道：“妈妈可听见说柳湘莲跟着一个道士出了家了么？"薛姨妈道：“这越发奇了
湘莲#薛蟠#什么是柳二爷，如今不知那里作柳道爷去了.”众人都诧异道：“这是怎么说？"薛蟠便把湘莲前后事体说了一遍
蒋玉菡#宝玉#我先喝一大海，发一新令，有不遵者，连罚十大海，逐出席外与人斟酒.”冯紫英蒋玉菡等都道：“有理，有理.”宝玉拿起海来一气饮干，说道：“如今要说悲，愁，喜，乐四字，却要说出女儿来，还要注明这四字原故
蒋玉菡#宝玉#    少刻，宝玉出席解手，蒋玉菡便随了出来
蒋玉菡#宝玉#还有一句话借问，也是你们贵班中，有一个叫琪官的，他在那里？如今名驰天下，我独无缘一见.”蒋玉菡笑道：“就是我的小名儿.”宝玉听说，不觉欣然跌足笑道：“有幸，有幸！果然名不虚传
蒋玉菡#宝玉#    这里宝玉昏昏默默，只见蒋玉菡走了进来，诉说忠顺府拿他之事，又见金钏儿进来哭说为他投井之情
蒋玉菡#宝玉#宝玉在旁听见什么蒋玉菡一段，当着众人不问，心里打量是"他既回了京，怎么不来瞧我？"又见宝钗也不过来，不知是怎么个原故
蒋玉菡#宝玉#    宝玉回到自己房中，换了衣服，忽然想起蒋玉菡给的汗巾，便向袭人道：“你那一年没有系的那条红汗巾子还有没有？"袭人道：“我搁着呢
蒋玉菡#宝玉#此时见了，又不好站起来，只得笑道：“你多早晚来的？"蒋玉菡把手在自己身子上一指，笑道：“怎么二爷不知道么？"宝玉因众人在坐，也难说话，只得胡乱点了一出
蒋玉菡#宝玉#临安伯过来留道：“天色尚早，听见说蒋玉菡还有一出《占花魁》，他们顶好的首戏.”宝玉听了，巴不得贾赦不走
蒋玉菡#宝玉#更加蒋玉菡声音响亮，口齿清楚，按腔落板，宝玉的神魂都唱了进去了
蒋玉菡#宝玉#此时蒋玉菡念着宝玉待他的旧情，倒觉满心惶愧，更加周旋，又故意将宝玉所换那条松花绿的汗巾拿出来
蒋玉菡#袭人#    宝玉回到自己房中，换了衣服，忽然想起蒋玉菡给的汗巾，便向袭人道：“你那一年没有系的那条红汗巾子还有没有？"袭人道：“我搁着呢
蒋玉菡#袭人#袭人看了，方知这姓蒋的原来就是蒋玉菡，始信姻缘前定
蒋玉菡#袭人#袭人才将心事说出，蒋玉菡也深为叹息敬服，不敢勉强，并越发温柔体贴，弄得个袭人真无死所了
马道婆#宝玉#过了一日，就有宝玉寄名的干娘马道婆进荣国府来请安
马道婆#宝玉#见了宝玉，唬一大跳，问起原由，说是烫的，便点头叹息一回，向宝玉脸上用指头画了一画，口内嘟嘟囔囔的又持诵了一回，说道：“管保就好了，这不过是一时飞灾.”又向贾母道：“祖宗老菩萨那里知道，那经典佛法上说的利害，大凡那王公卿相人家的子弟，只一生长下来，暗里便有许多促狭鬼跟着他，得空便拧他一下，或掐他一下，或吃饭时打下他的饭碗来，或走着推他一跤，所以往往的那些大家子孙多有长不大的.”贾母听如此说，便赶着问：“这有什么佛法解释没有呢？"马道婆道：“这个容易，只是替他多作些因果善事也就罢了
马道婆#宝玉#马道婆又道：“还有一件，若是为父母尊亲长上的，多舍些不妨，若是象老祖宗如今为宝玉，若舍多了倒不好，还怕哥儿禁不起，倒折了福
智能儿#秦钟#且说秦钟，宝玉二人正在殿上顽耍，因见智能过来，宝玉笑道：“能儿来了.”秦钟道：“理那东西作什么？"宝玉笑道：“你别弄鬼，那一日在老太太屋里，一个人没有，你搂着他作什么？这会子还哄我.”秦钟笑道：“这可是没有的话.”宝玉笑道：“有没有也不管你，你只叫住他倒碗茶来我吃，就丢开手.”秦钟笑道：“这又奇了，你叫他倒去，还怕他不倒？何必要我说呢.”宝玉道：“我叫他倒的是无情意的，不及你叫他倒的是有情意的.”秦钟只得说道：“能儿，倒碗茶来给我.”那智能儿自幼在荣府走动，无人不识，因常与宝玉秦钟顽笑
智能儿#秦钟#秦钟笑道：“给我.”宝玉叫：“给我！"智能儿抿嘴笑道：“一碗茶也争，我难道手里有蜜！"宝玉先抢得了，吃着，方要问话，只见智善来叫智能去摆茶碟子，一时来请他两个去吃茶果点心
智能儿#秦钟#偏那秦钟秉赋最弱，因在郊外受了些风霜，又与智能儿偷期绻缱，未免失于调养，回来时便咳嗽伤风，懒进饮食，大有不胜之状，遂不敢出门，只在家中养息
尤三姐#尤二姐#你倒不象跟二爷的人，这些混话倒象是宝玉那边的了.”尤二姐才要又问，忽见尤三姐笑问道：“可是你们家那宝玉，除了上学，他作些什么？"兴儿笑道：“姨娘别问他，说起来姨娘也未必信
尤三姐#尤二姐#你倒不象跟二爷的人，这些混话倒象是宝玉那边的了.”尤二姐才要又问，忽见尤三姐笑问道：“可是你们家那宝玉，除了上学，他作些什么？"兴儿笑道：“姨娘别问他，说起来姨娘也未必信
湘云#宝玉#回来赶围棋儿，又该你闹`幺爱三四五-了.”宝玉笑道：“你学惯了他，明儿连你还咬起来呢.”史湘云道：“他再不放人一点儿，专挑人的不好
湘云#宝玉#    话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢.”林黛玉搬着手说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢.”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开手罢.”黛玉道：“我不依
湘云#宝玉#湘云洗了面，翠缕便拿残水要泼，宝玉道：“站着，我趁势洗了就完了，省得又过去费事.”说着便走过来，弯腰洗了两把
湘云#宝玉#"宝玉也不理，忙忙的要过青盐擦了牙，嗽了口，完毕，见湘云已梳完了头，便走过来笑道：“好妹妹，替我梳上头罢.”湘云道：“这可不能了.”宝玉笑道：“好妹妹，你先时怎么替我梳了呢？"湘云道：“如今我忘了，怎么梳呢？"宝玉道：“横竖我不出门，又不带冠子勒子，不过打几根散辫子就完了.”说着，又千妹妹万妹妹的央告
湘云#宝玉#我记得是一样的，怎么少了一颗？"宝玉道：“丢了一颗.”湘云道：“必定是外头去掉下来，不防被人拣了去，倒便宜他.”黛玉一旁盥手，冷笑道：“也不知是真丢了，也不知是给了人镶什么戴去了！"宝玉不答，因镜台两边俱是妆奁等物，顺手拿起来赏玩，不觉又顺手拈了胭脂，意欲要往口边送，因又怕史湘云说
湘云#宝玉#然后宝玉，史湘云，迎，探，惜，李纨等俱各点了，接出扮演
湘云#宝玉#    烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了.”说的湘云也笑了
湘云#宝玉#史湘云接着笑道：“倒象林妹妹的模样儿.”宝玉听了，忙把湘云瞅了一眼，使个眼色
湘云#宝玉#    宝玉见说，方才与湘云私谈，他也听见了
湘云#宝玉#黛玉看了，知是宝玉一时感忿而作，不觉可笑可叹，便向袭人道：“作的是玩意儿，无甚关系.”说毕，便携了回房去，与湘云同看
湘云#宝玉#宝玉，黛玉，湘云，探春四个人也都解了，各自暗暗的写了半日
湘云#宝玉#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
湘云#宝玉#前日有人家来相看，眼见有婆婆家了，还是那们着.”贾母因问：“今儿还是住着，还是家去呢？"周奶娘笑道：“老太太没有看见衣服都带了来，可不住两天？"史湘云问道：“宝玉哥哥不在家么？"宝钗笑道：“他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好憨的
湘云#宝玉#怎么前儿打发人接你去，怎么不来？"王夫人道：“这里老太太才说这一个，他又来提名道姓的了.”林黛玉道：“你哥哥得了好东西，等着你呢.”史湘云道：“什么好东西？"宝玉笑道：“你信他呢！几日不见，越发高了.”湘云笑道：“袭人姐姐好？"宝玉道：“多谢你记挂.”湘云道：“我给他带了好东西来了.”说着，拿出手帕子来，挽着一个疙瘩
湘云#宝玉#宝玉道：“什么好的？你倒不如把前儿送来的那种绛纹石的戒指儿带两个给他.”湘云笑道：“这是什么？"说着便打开
湘云#宝玉#湘云伸手擎在掌上，只是默默不语，正自出神，忽见宝玉从那边来了，笑问道：“你两个在这日头底下作什么呢？怎么不找袭人去？"湘云连忙将那麒麟藏起道：“正要去呢
湘云#宝玉#湘云听了，方知是他遗落的，便笑问道：“你几时又有了麒麟了？"宝玉道：“前儿好容易得的呢，不知多早晚丢了，我也糊涂了.”湘云笑道：“幸而是顽的东西，还是这么慌张.”说着，将手一撒，"你瞧瞧，是这个不是？"宝玉一见由不得欢喜非常，因说道……不知是如何，且听下回分解
湘云#宝玉#你是那里拣的？"史湘云笑道：“幸而是这个，明儿倘或把印也丢了，难道也就罢了不成？"宝玉笑道：“倒是丢了印平常，若丢了这个，我就该死了.”袭人斟了茶来与史湘云吃，一面笑道：“大姑娘听见前儿你大喜了.”史湘云红了脸，吃茶不答
湘云#宝玉#宝玉道：“罢，罢，罢！不用提这个话.”史湘云道：“提这个便怎么？我知道你的心病，恐怕你的林妹妹听见，又怪嗔我赞了宝姐姐
湘云#宝玉#可是为这个不是？"袭人在旁嗤的一笑，说道：“云姑娘，你如今大了，越发心直口快了.”宝玉笑道：“我说你们这几个人难说话，果然不错.”史湘云道：“好哥哥，你不必说话教我恶心
湘云#宝玉#你难道不知道，我们这屋里的针线，是不要那些针线上的人做的.”史湘云听了，便知是宝玉的鞋了，因笑道：“既这么说，我就替你做了罢
湘云#宝玉#宝玉一面蹬着靴子，一面抱怨道：“有老爷和他坐着就罢了，回回定要见我.”史湘云一边摇着扇子，笑道：“自然你能会宾接客，老爷才叫你出去呢.”宝玉道：“那里是老爷，都是他自己要请我去见的.”湘云笑道：“主雅客来勤，自然你有些警他的好处，他才只要会你.”宝玉道：“罢，罢，我也不敢称雅，俗中又俗的一个俗人，并不愿同这些人往来.”湘云笑道：“还是这个情性不改
湘云#宝玉#那林姑娘见你赌气不理他，你得赔多少不是呢.”宝玉道：“林姑娘从来说过这些混帐话不曾？若他也说过这些混帐话，我早和他生分了.”袭人和湘云都点头笑道：“这原是混帐话
湘云#宝玉#"原来林黛玉知道史湘云在这里，宝玉又赶来，一定说麒麟的原故
湘云#宝玉#今忽见宝玉亦有麒麟，便恐借此生隙，同史湘云也做出那些风流佳事来
湘云#宝玉#不想刚走来，正听见史湘云说经济一事，宝玉又说：“林妹妹不说这样混帐话，若说这话，我也和他生分了.”林黛玉听了这话，不觉又喜又惊，又悲又叹
湘云#宝玉#林黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子，林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，手握着嘴不敢笑出来，招手儿叫湘云
湘云#宝玉#众人送至二门前，宝玉还要往外送，倒是湘云拦住了
湘云#宝玉#袭人也把打发宋妈妈与史湘云送东西去的话告诉了宝玉
湘云#宝玉#直到午后，史湘云才来，宝玉方放了心，见面时就把始末原由告诉他，又要与他诗看
湘云#宝玉#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
湘云#宝玉#探春走来看看道：“竟没有人作《簪菊》，让我作这《簪菊》.”又指着宝玉笑道：“才宣过总不许带出闺阁字样来，你可要留神.”说着，只见史湘云走来，将第四第五《对菊》《供菊》一连两个都勾了，也赘上一个"湘"字
湘云#宝玉#如今虽没了，你到底是旧主人.”众人都道有理，宝玉不待湘云动手，便代将"湘"字抹了，改了一个"霞"字
湘云#宝玉#    话说宝玉听了，忙进来看时，只见琥珀站在屏风跟前说：“快去吧，立等你说话呢.”宝玉来至上房，只见贾母正和王夫人众姊妹商议给史湘云还席
湘云#宝玉#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
湘云#宝玉#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
湘云#宝玉#西边便是史湘云，第二便是宝钗，第三便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末
湘云#宝玉#    宝玉湘云等看着丫鬟们将攒盒搁在山石上，也有坐在山石上的，也有坐在草地下的，也有靠着树的，也有傍着水的，倒也十分热闹
湘云#宝玉#明儿十六，咱们可该起社了.”探春道：“林丫头刚起来了，二姐姐又病了，终是七上八下的.”宝玉道：“二姐姐又不大作诗，没有他又何妨.”探春道：“越性等几天，他们新来的混熟了，咱们邀上他们岂不好？这会子大嫂子宝姐姐心里自然没有诗兴的，况且湘云没来，颦儿刚好了，人人不合式
湘云#宝玉#李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个
湘云#宝玉#湘云因笑道：“宝姐姐，你这话虽是顽话，恰有人真心是这样想呢.”琥珀笑道：“真心恼的再没别人，就只是他.”口里说，手指着宝玉
湘云#宝玉#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
湘云#宝玉#史湘云便悄和宝玉计较道：“有新鲜鹿肉，不如咱们要一块，自己拿了园里弄着，又顽又吃.”宝玉听了，巴不得一声儿，便真和凤姐要了一块，命婆子送入园去
湘云#宝玉#    一时大家散后，进园齐往芦雪庵来，听李纨出题限韵，独不见湘云宝玉二人
湘云#宝玉#宝玉湘云二人忙看时，只见题目是"即景联句，五言排律一首，限二萧韵.”后面尚未列次序
湘云#宝玉#    一面说，一面推宝玉命他联.宝玉正看宝琴、宝钗、黛玉三人共战湘云，十分有趣，那里还顾得联诗？今见黛玉推他，方联道：

湘云#宝玉#    李纨道：“够了够了.虽没作完了韵，腾挪的字，若生扭了，倒不好了.”说着大家来细细评论一回，独湘云的多，都笑道：“这都是那块鹿肉的功劳.”李纨笑道：“逐句评去，却还一气，只是宝玉又落了第了.”宝玉笑道：“我原不会联句，只好担待我罢.”李纨笑道：“也没有社社担待的：又说‘韵险’了，又整误了，又‘不会联句’！今日必罚你.我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝插在瓶.可厌妙玉为人，我不理他，如今罚你取一枝来插着玩儿.”众人都道：“这罚的又雅又有趣.”宝玉也乐为，答应着就要走.湘云黛玉一起说道：“外头冷得很，你且吃杯热酒再去.”于是湘云早热起壶酒来了，黛玉递了个大杯，满斟了一杯.湘云笑道：“你吃了我们这酒，要取不来，加倍罚你！”宝玉忙吃了一杯，冒雪而去.

湘云#宝玉#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

湘云#宝玉#    一语未了，只见宝玉笑欣欣擎了一枝红梅进来.众丫鬟忙已接过，插入瓶内.众人都道：“来赏玩！”宝玉笑道：“你们如今赏罢，也不知费了我多少精神呢.”说着，探春早又递了一钟暖酒来，众丫鬟上来接了蓑笠掸雪.各人屋里丫鬟都添送衣裳来，袭人也遣人送了半旧的狐腋褂来.李纨命人将那蒸的大芋头盛了一盘，又将朱桔、黄橙、橄榄等物盛了两盘，命人带给袭人去.湘云且告诉宝玉方才的诗题，又催宝玉快做.宝玉道：“好姐姐好妹妹们，让我自己用韵罢，别限韵了.”众人都说：“随你做去罢.”一面说，一面大家看梅花.原来这一枝梅花只有二尺来高，旁有一枝纵横而出，约有二三尺长，其间小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如笔，或密聚如林，真乃花吐胭脂，香欺兰蕙.各各称赏.

湘云#宝玉#    众人看了，都笑着称赞了一回，又指末一首更好.宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷；黛玉湘云二个斟了一小杯酒，都贺宝琴.宝钗笑道：“三首各有好处.你们两个天天捉弄厌了我，如今又捉弄他来了.”

湘云#宝玉#    李纨又问宝玉：“你可有了？”宝玉忙道：“我倒有了，才一看见这三首，又唬忘了.等我再想.”湘云听了，便拿了一枝铜火箸击着手炉，笑道：“我击了，若鼓绝不成，又要罚的.”宝玉笑道：“我已有了.”黛玉提起笔来，笑道：“你念我写.”湘云便击了一下，笑道：“一鼓绝.”宝玉笑道：“有了，你写罢.”众人听他念道：

湘云#宝玉#    黛玉写了，摇头笑道：“起的平平.”湘云又道：“快着.”宝玉笑道：

湘云#宝玉#    黛玉湘云都点头笑道：“有些意思了.”宝玉又道：

湘云#宝玉#    黛玉写了，摇头说：“小巧而已.”湘云将手又敲了一下.宝玉笑道：

湘云#宝玉#    众人都不解，想了半日，也有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶戏人的.宝玉笑了半日道：“都不是.我猜着了，必定是耍的猴儿.”湘云笑道：“正是这个了.”众人道：“前头都好，末后一句怎么样解？”湘云道：“那一个耍的猴儿不是剁了尾巴去的？”众人听了都笑起来，说：“偏他编个谜儿也是刁钻古怪的.”

湘云#宝玉#外另设一精致小高桌，设着酒杯匙箸，将自己这一席设于榻旁，命宝琴，湘云，黛玉，宝玉四人坐着
湘云#宝玉#史湘云悄推他笑道：“你这会又帮着跪下作什么？有这样，你也去斟一巡酒岂不好？"宝玉悄笑道：“再等一会子再斟去.”说着，等他二人斟完起来，方起来
湘云#宝玉#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
湘云#宝玉#后至蘅芜苑去看湘云病去，史湘云说他：“你放心闹罢，先是`单丝不成线，独树不成林-，如今有了个对子，闹急了，再打很了，你逃走到南京找那一个去.”宝玉道：“那里的谎话你也信了，偏又有个宝玉了？"湘云道：“怎么列国有个蔺相如，汉朝又有个司马相如呢？"宝玉笑道：“这也罢了，偏又模样儿也一样，这是没有的事.”湘云道：“怎么匡人看见孔子，只当是阳虎呢？"宝玉笑道：“孔子阳虎虽同貌，却不同名，蔺与司马虽同名，而又不同貌，偏我和他就两样俱同不成？"湘云没了话答对，因笑道：“你只会胡搅，我也不和你分证
湘云#宝玉#    这日宝玉因见湘云渐愈，然后去看黛玉
湘云#宝玉#    因此时湘云之症已愈，天天过来瞧看，见宝玉明白了，便将他病中狂态形容了与他瞧，引的宝玉自己伏枕而笑
湘云#宝玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
湘云#宝玉#宝玉红了脸，也笑道：“人家的病，谁是好意的，你也形容着取笑儿.”湘云笑道：“病也比人家另一样，原招笑儿，反说起人来.”说着，宝玉便也坐下，看着众人忙乱了一回
湘云#宝玉#只是今儿倒要替你过个生日，我心才过得去.”宝玉湘云等一齐都说：“很是.”探春便吩咐了丫头：“去告诉他奶奶，就说我们大家说了，今儿一日不放平儿出去，我们也大家凑了分子过生日呢.”丫头笑着去了，半日，回来说：“二奶奶说了，多谢姑娘们给他脸
湘云#宝玉#湘云等不得，早和宝玉"三”“五"乱叫，划起拳来
湘云#宝玉#那边尤氏和鸳鸯隔着席也"七宝玉，袭人赢了平儿，尤氏赢了鸳鸯，三个人限酒底酒面，湘云便说：“酒面要一句古文，一句旧诗，一句骨牌名，一句曲牌名，还要一句时宪书上的话，共总凑成一句话
湘云#宝玉#我射`钗-字，旧诗曾有`敲断玉钗红烛冷-，岂不射着了.”湘云说道：“这用时事却使不得，两个人都该罚.”香菱忙道：“不止时事，这也有出处.”湘云道：“`宝玉-二字并无出处，不过是春联上或有之，诗书纪载并无，算不得.”香菱道：“前日我读岑嘉州五言律，现有一句说`此乡多宝玉-，怎么你倒忘了？后来又读李义山七言绝句，又有一句`宝钗无日不生尘-，我还笑说他两个名字都原来在唐诗上呢.”众人笑说：“这可问住了，快罚一杯.”湘云无语，只得饮了
湘云#宝玉#因看注云：“既云`香梦沉酣-，掣此签者不便饮酒，只令上下二家各饮一杯.”湘云拍手笑道：“阿弥陀佛，真真好签！"恰好黛玉是上家，宝玉是下家
湘云#宝玉#    正说着，只见湘云又打发了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗.”宝玉听了，忙问：“那里的好诗？"翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知.”宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，手里拿着一篇诗看
湘云#宝玉#"黛玉笑道：“不但你我不能趁心，就连老太太，太太以至宝玉探丫头等人，无论事大事小，有理无理，其不能各遂其心者，同一理也，何况你我旅居客寄之人哉！"湘云听说，恐怕黛玉又伤感起来，忙道：“休说这些闲话，咱们且联诗.”

湘云#宝玉#    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云
湘云#宝玉#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
湘云#宝玉#到了宝玉娶亲，林黛玉一死，史湘云回去，宝琴在家住着，园中人少，况兼天气寒冷，李纨姊妹，探春，惜春等俱挪回旧所
湘云#宝玉#贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐.”宝玉虽然娶过亲的人，因贾母疼爱，仍在里头打混，但不与湘云宝琴等同席，便在贾母身旁设着一个坐儿，他代宝钗轮流敬酒
湘云#宝玉#鸳鸯道：“大奶奶掷的是`十二金钗.”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很.”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，"这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个.”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来
湘云#宝玉#这史湘云看见宝玉这般光景，打量宝玉掷不出好的，被别人掷了去，心里不喜欢，便去了，又嫌那个令儿没趣，便有些烦
湘云#黛玉#——你道是何呆意？因他自幼姊妹丛中长大，亲姊妹有元春，探春，伯叔的有迎春，惜春，亲戚中又有史湘云，林黛玉，薛宝钗等诸人
湘云#黛玉#    二人正说着，只见湘云走来，笑道：“二哥哥，林姐姐，你们天天一处顽，我好容易来了，也不理我一理儿.”黛玉笑道：“偏是咬舌子爱说话，连个`二-哥哥也叫不出来，只是`爱-哥哥`爱-哥哥的
湘云#黛玉#    话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢.”林黛玉搬着手说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢.”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开手罢.”黛玉道：“我不依
湘云#黛玉#湘云仍往黛玉房中安歇
湘云#黛玉#    黛玉起来叫醒湘云，二人都穿了衣服
湘云#黛玉#我记得是一样的，怎么少了一颗？"宝玉道：“丢了一颗.”湘云道：“必定是外头去掉下来，不防被人拣了去，倒便宜他.”黛玉一旁盥手，冷笑道：“也不知是真丢了，也不知是给了人镶什么戴去了！"宝玉不答，因镜台两边俱是妆奁等物，顺手拿起来赏玩，不觉又顺手拈了胭脂，意欲要往口边送，因又怕史湘云说
湘云#黛玉#    烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了.”说的湘云也笑了
湘云#黛玉#黛玉看了，知是宝玉一时感忿而作，不觉可笑可叹，便向袭人道：“作的是玩意儿，无甚关系.”说毕，便携了回房去，与湘云同看
湘云#黛玉#宝玉，黛玉，湘云，探春四个人也都解了，各自暗暗的写了半日
湘云#黛玉#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
湘云#黛玉#至次日午间，王夫人，薛宝钗，林黛玉众姊妹正在贾母房内坐着，就有人回：“史大姑娘来了.”一时果见史湘云带领众多丫鬟媳妇走进院来
湘云#黛玉#怎么前儿打发人接你去，怎么不来？"王夫人道：“这里老太太才说这一个，他又来提名道姓的了.”林黛玉道：“你哥哥得了好东西，等着你呢.”史湘云道：“什么好东西？"宝玉笑道：“你信他呢！几日不见，越发高了.”湘云笑道：“袭人姐姐好？"宝玉道：“多谢你记挂.”湘云道：“我给他带了好东西来了.”说着，拿出手帕子来，挽着一个疙瘩
湘云#黛玉#"原来林黛玉知道史湘云在这里，宝玉又赶来，一定说麒麟的原故
湘云#黛玉#不想刚走来，正听见史湘云说经济一事，宝玉又说：“林妹妹不说这样混帐话，若说这话，我也和他生分了.”林黛玉听了这话，不觉又喜又惊，又悲又叹
湘云#黛玉#    不想林黛玉因遇见史湘云约他来与袭人道喜，二人来至院中，见静悄悄的，湘云便转身先到厢房里去找袭人
湘云#黛玉#林黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子，林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，手握着嘴不敢笑出来，招手儿叫湘云
湘云#黛玉#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
湘云#黛玉#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
湘云#黛玉#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
湘云#黛玉#西边便是史湘云，第二便是宝钗，第三便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末
湘云#黛玉#湘云，宝钗，黛玉也都干了
湘云#黛玉#李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个
湘云#黛玉#宝钗湘云都笑道：“他倒不是这样人.”琥珀又笑道：“不是他，就是他.”说着又指着黛玉
湘云#黛玉#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
湘云#黛玉#    一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着
湘云#黛玉#    一面说，一面推宝玉命他联.宝玉正看宝琴、宝钗、黛玉三人共战湘云，十分有趣，那里还顾得联诗？今见黛玉推他，方联道：

湘云#黛玉#    湘云伏着，已笑软了.众人看他三人对抢，也都不顾作诗，看着也只是笑.黛玉还推他往下联，又道：“你也有才尽力穷之时！我听听，还有什么舌头嚼了？”湘云只伏在宝钗怀里笑个不住.宝钗推他起来，道：“你有本事，把‘二萧’的韵全用完了，我才服你.”湘云起身笑道：“我也不是作诗，竟是抢命呢！”众人笑道：“倒是你自己说罢.”探春早已料定没有自己联的了，便早写出来，因说：“还没收住呢.”李纹听了，接过来，便联了一句道：

湘云#黛玉#    李纨道：“够了够了.虽没作完了韵，腾挪的字，若生扭了，倒不好了.”说着大家来细细评论一回，独湘云的多，都笑道：“这都是那块鹿肉的功劳.”李纨笑道：“逐句评去，却还一气，只是宝玉又落了第了.”宝玉笑道：“我原不会联句，只好担待我罢.”李纨笑道：“也没有社社担待的：又说‘韵险’了，又整误了，又‘不会联句’！今日必罚你.我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝插在瓶.可厌妙玉为人，我不理他，如今罚你取一枝来插着玩儿.”众人都道：“这罚的又雅又有趣.”宝玉也乐为，答应着就要走.湘云黛玉一起说道：“外头冷得很，你且吃杯热酒再去.”于是湘云早热起壶酒来了，黛玉递了个大杯，满斟了一杯.湘云笑道：“你吃了我们这酒，要取不来，加倍罚你！”宝玉忙吃了一杯，冒雪而去.

湘云#黛玉#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

湘云#黛玉#    众人看了，都笑着称赞了一回，又指末一首更好.宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷；黛玉湘云二个斟了一小杯酒，都贺宝琴.宝钗笑道：“三首各有好处.你们两个天天捉弄厌了我，如今又捉弄他来了.”

湘云#黛玉#    李纨又问宝玉：“你可有了？”宝玉忙道：“我倒有了，才一看见这三首，又唬忘了.等我再想.”湘云听了，便拿了一枝铜火箸击着手炉，笑道：“我击了，若鼓绝不成，又要罚的.”宝玉笑道：“我已有了.”黛玉提起笔来，笑道：“你念我写.”湘云便击了一下，笑道：“一鼓绝.”宝玉笑道：“有了，你写罢.”众人听他念道：

湘云#黛玉#    黛玉写了，摇头笑道：“起的平平.”湘云又道：“快着.”宝玉笑道：

湘云#黛玉#    黛玉湘云都点头笑道：“有些意思了.”宝玉又道：

湘云#黛玉#    黛玉写了，摇头说：“小巧而已.”湘云将手又敲了一下.宝玉笑道：

湘云#黛玉#    黛玉写毕，湘云大家才评论时，只见几个丫鬟跑进来道：“老太太来了.”众人忙迎出来，大家又笑道：“怎么这等高兴！”说着，远远见贾母围了大斗篷，带着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯琥珀等五六个丫鬟，每人都是打着伞，拥轿而来.李纨等忙往上迎.贾母命人止住，说：“只站在那里就是了.”来至跟前，贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了.大雪地下，我坐着这个无妨，没的叫他娘儿们踩雪吗.”众人忙上前来接斗篷，搀扶着，一面答应着.

湘云#黛玉#    次日雪晴.饭后，贾母又吩咐惜春：“不管冷暖，你要画去；赶到年下，十分不能，就罢了.第一要紧把昨儿琴儿和丫头、梅花，照样一笔别错快快添上.”惜春听了，虽是为难的事，就应了.一时众人都来看他如何画.惜春只是出神.李纨因笑向众人道：“让他自己想去，咱们且说话儿.昨儿老太太只叫做灯谜儿，回到家和绮儿纹儿睡不着，我就编了两个《四书》的.他两个每人也编了两个.”众人听了，都笑道：“这倒该做的.先说了，我们猜猜.”李纨笑道：“‘观音未有世家传’，打《四书》一句.”湘云接着就说道：“‘在止于至善’.”宝钗笑道：“你也想一想‘世家传’三个字的意思再猜.”李纨笑道：“再想.”黛玉笑道：“我猜罢.可是‘虽善无征’？”众人都笑道：“这句是了.”李纨又道：“‘一池青草草何名’.”湘云又忙道：“这一定是‘蒲芦也’，再不是不成？”李纨笑道：“这难为你猜.纹儿的是‘水向石边流出冷’，打一古人名.”探春笑着问道：“可是山涛？”李纨道：“是.”李纨又道：“绮儿是个‘萤’字？，打一个字.”众人猜了半日，宝琴道：“这个意思却深，不知可是花草的‘花’字？”李绮笑道：“恰是了.”众人道：“萤与花何干？”黛玉笑道：“妙的很，萤可不是草化的？”众人会意，都笑了，说：“好.”

湘云#黛玉#外另设一精致小高桌，设着酒杯匙箸，将自己这一席设于榻旁，命宝琴，湘云，黛玉，宝玉四人坐着
湘云#黛玉#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
湘云#黛玉#    这日宝玉因见湘云渐愈，然后去看黛玉
湘云#黛玉#    一语未了，忽见湘云走来，手里拿着一张当票，口内笑道：“这是个帐篇子？"黛玉瞧了，也不认得
湘云#黛玉#湘云黛玉二人听了方笑道：“原来为此
湘云#黛玉#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
湘云#黛玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
湘云#黛玉#西边一桌，宝钗黛玉湘云迎春惜春，一面又拉了香菱玉钏儿二人打横
湘云#黛玉#黛玉偏看见了，说"快罚他，又在那里私相传递呢.”哄的众人都知道了，忙又罚了一杯，恨的湘云拿筷子敲黛玉的手
湘云#黛玉#黛玉一掷，是个十八点，便该湘云掣
湘云#黛玉#黛玉笑道：“`夜深-两个字，改`石凉`两个字.”众人便知他趣白日间湘云醉卧的事，都笑了
湘云#黛玉#湘云笑指那自行船与黛玉看，又说"快坐上那船家去罢，别多话了
湘云#黛玉#因看注云：“既云`香梦沉酣-，掣此签者不便饮酒，只令上下二家各饮一杯.”湘云拍手笑道：“阿弥陀佛，真真好签！"恰好黛玉是上家，宝玉是下家
湘云#黛玉#第七十回  林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词

湘云#黛玉#    正说着，只见湘云又打发了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗.”宝玉听了，忙问：“那里的好诗？"翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知.”宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，手里拿着一篇诗看
湘云#黛玉#宝钗姊妹与黛玉探春湘云五人来至园中，大家见了，不过请安问好让坐等事
湘云#黛玉#榻之前后左右，皆是一色的小矮凳，宝钗，宝琴，黛玉，湘云，迎春，探春，惜春姊妹等围绕
湘云#黛玉#    原来黛玉和湘云二人并未去睡觉
湘云#黛玉#-他们不作，咱们两个竟联起句来，明日羞他们一羞.”黛玉见他这般劝慰，不肯负他的豪兴，因笑道：“你看这里这等人声嘈杂，有何诗兴.”湘云笑道：“这山上赏月虽好，终不及近水赏月更妙
湘云#黛玉#黛玉湘云见息了灯，湘云笑道：“倒是他们睡了好
湘云#黛玉#"黛玉笑道：“不但你我不能趁心，就连老太太，太太以至宝玉探丫头等人，无论事大事小，有理无理，其不能各遂其心者，同一理也，何况你我旅居客寄之人哉！"湘云听说，恐怕黛玉又伤感起来，忙道：“休说这些闲话，咱们且联诗.”

湘云#黛玉#咱两个都爱五言，就还是五言排律罢.”湘云道：“限何韵？"黛玉笑道：“咱们数这个栏杆的直棍，这头到那头为止
湘云#黛玉#"黛玉笑道：“倒要试试咱们谁强谁弱，只是没有纸笔记.”湘云道：“不妨，明儿再写
湘云#黛玉#争饼嘲黄发，湘云笑道：“这句不好，是你杜撰，用俗事来难我了.”黛玉笑道：“我说你不曾见过书呢
湘云#黛玉#香新荣玉桂，黛玉笑道：“分瓜可是实实的你杜撰了.”湘云笑道：“明日咱们对查了出来大家看看，这会子别耽误工夫.”黛玉笑道：“虽如此，下句也不好，不犯着又用`玉桂-`金兰-等字样来塞责.”因联道：

湘云#黛玉#况且下句你也是塞责了.”黛玉笑道：“你不说`玉桂-，我难道强对个`金萱-么？再也要铺陈些富丽，方才是即景之实事.”湘云只得又联道：

湘云#黛玉#"湘云道：“究竟没说到月上，也要点缀点缀，方不落题.”黛玉道：“且姑存之，明日再斟酌.”因联道：

湘云#黛玉#壶漏声将涸，湘云方欲联时，黛玉指池中黑影与湘云看道：“你看那河里怎么象个人在黑影里去了，敢是个鬼罢？"湘云笑道：“可是又见鬼了
湘云#黛玉#黛玉笑道：“原来是他，猛然想不到，反吓了一跳.”湘云笑道：“这个鹤有趣，倒助了我了.”因联道：

湘云#黛玉#寒塘渡鹤影，林黛玉听了，又叫好，又跺足，说：“了不得，这鹤真是助他的了！这一句更比`秋湍-不同，叫我对什么才好？`影-字只有一个`魂-字可对，况且`寒塘渡鹤-何等自然，何等现成，何等有景且又新鲜，我竟要搁笔了.”湘云笑道：“大家细想就有了，不然就放着明日再联也可.”黛玉只看天，不理他，半日，猛然笑道：“你不必说嘴，我也有了，你听听.”因对道：

湘云#黛玉#黛玉湘云二人皆赞赏不已，说：“可见我们天天是舍近而求远
湘云#黛玉#黛玉因问道：“怎么你还没睡着？"湘云微笑道：“我有择席的病，况且走了困，只好躺躺罢
湘云#黛玉#你怎么也睡不着？"黛玉叹道：“我这睡不着也并非今日，大约一年之中，通共也只好睡十夜满足的.”湘云道：“却是你病的原故，所以……"不知下文什么——

湘云#黛玉#不看则已，看了唬的惊疑不止，说：“这是姐姐吐的？这还了得！"初时黛玉昏昏沉沉，吐了也没细看，此时见湘云这么说，回头看时，自己早已灰了一半
湘云#黛玉#    话说探春湘云才要走时，忽听外面一个人嚷道：“你这不成人的小蹄子！你是个什么东西，来这园子里头混搅！"黛玉听了，大叫一声道：“这里住不得了.”一手指着窗外，两眼反插上去
湘云#黛玉#    探春回来，看见湘云拉着黛玉的手只管哭，紫鹃一手抱着黛玉，一手给黛玉揉胸口，黛玉的眼睛方渐渐的转过来了
湘云#黛玉#只要你安心肯吃药，心上把喜欢事儿想想，能够一天一天的硬朗起来，大家依旧结社做诗，岂不好呢.”湘云道：“可是三姐姐说的，那么着不乐？"黛玉哽咽道：“你们只顾要我喜欢，可怜我那里赶得上这日子，只怕不能够了！"探春道：“你这话说的太过了
湘云#黛玉#你要什么东西，只管叫紫鹃告诉我.”黛玉流泪道：“好妹妹，你到老太太那里只说我请安，身上略有点不好，不是什么大病，也不用老太太烦心的.”探春答应道：“我知道，你只管养着罢.”说着，才同湘云出去了
湘云#黛玉#    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云
湘云#黛玉#湘云，李纹，李纨都让他上首座，黛玉只是不肯
湘云#黛玉#"正在沉吟，只听见外面有人说道：“林姐姐在家里呢么？"黛玉一面把宝钗的书叠起，口内便答应道：“是谁？"正问着，早见几个人进来，却是探春，湘云，李纹，李绮
湘云#黛玉#众人闻着，都说道：“这是何处来的香风？这象什么香？"黛玉道：“好象木樨香.”探春笑道：“林姐姐终不脱南边人的话，这大九月里的，那里还有桂花呢.”黛玉笑道：“原是啊，不然怎么不竟说是桂花香只说似乎象呢.”湘云道：“三姐姐，你也别说
湘云#黛玉#只有凤姐因病未来，史湘云因他叔叔调任回京，接了家去，薛宝琴跟他姐姐家去住了，李家姐妹因见园内多事，李婶娘带了在外居住：所以黛玉今日见的只有数人
湘云#黛玉#到了宝玉娶亲，林黛玉一死，史湘云回去，宝琴在家住着，园中人少，况兼天气寒冷，李纨姊妹，探春，惜春等俱挪回旧所
湘云#黛玉#鸳鸯道：“大奶奶掷的是`十二金钗.”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很.”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，"这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个.”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来
湘云#宝钗#——你道是何呆意？因他自幼姊妹丛中长大，亲姊妹有元春，探春，伯叔的有迎春，惜春，亲戚中又有史湘云，林黛玉，薛宝钗等诸人
湘云#宝钗#    话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢.”林黛玉搬着手说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢.”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开手罢.”黛玉道：“我不依
湘云#宝钗#就在贾母上房排了几席家宴酒席，并无一个外客，只有薛姨妈，史湘云，宝钗是客，余者皆是自己人
湘云#宝钗#    烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了.”说的湘云也笑了
湘云#宝钗#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
湘云#宝钗#至次日午间，王夫人，薛宝钗，林黛玉众姊妹正在贾母房内坐着，就有人回：“史大姑娘来了.”一时果见史湘云带领众多丫鬟媳妇走进院来
湘云#宝钗#前日有人家来相看，眼见有婆婆家了，还是那们着.”贾母因问：“今儿还是住着，还是家去呢？"周奶娘笑道：“老太太没有看见衣服都带了来，可不住两天？"史湘云问道：“宝玉哥哥不在家么？"宝钗笑道：“他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好憨的
湘云#宝钗#戒指儿能值多少，可见你的心真.”史湘云道：“是谁给你的？"袭人道：“是宝姑娘给我的.”湘云笑道：“我只当是林姐姐给你的，原来是宝钗姐姐给了你
湘云#宝钗#    此时薛姨妈同宝钗，香菱，袭人，史湘云也都在这里
湘云#宝钗#薛宝钗史湘云坐在下面
湘云#宝钗#于是凤姐放了四双：上面两双是贾母薛姨妈，两边是薛宝钗史湘云的
湘云#宝钗#林黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子，林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，手握着嘴不敢笑出来，招手儿叫湘云
湘云#宝钗#湘云一见他这般景况，只当有什么新闻，忙也来一看，也要笑时，忽然想起宝钗素日待他厚道，便忙掩住口
湘云#宝钗#至晚，宝钗将湘云邀往蘅芜苑安歇去
湘云#宝钗#    话说宝钗湘云二人计议已妥，一宿无话
湘云#宝钗#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
湘云#宝钗#又嘱咐湘云宝钗二人说：“你两个也别多吃
湘云#宝钗#也不必拘定坐位，有爱吃的大家去吃，散坐岂不便宜.”宝钗道：“这话极是.”湘云道：“虽如此说，还有别人.”因又命另摆一桌，拣了热螃蟹来，请袭人，紫鹃，司棋，待书，入画，莺儿，翠墨等一处共坐
湘云#宝钗#探春道：“你也该起个号.”湘云笑道：“我们家里如今虽有几处轩馆，我又不住着，借了来也没趣.”宝钗笑道：“方才老太太说，你们家也有这个水亭叫`枕霞阁-，难道不是你的
湘云#宝钗#`抛书人对一枝秋-已经妙绝，将供菊说完，没处再说，故翻回来想到未拆未供之先，意思深透.”李纨笑道：“固如此说，你的`口齿噙香-句也敌的过了.”探春又道：“到底要算蘅芜君沉着，`秋无迹-，`梦有知-，把个忆字竟烘染出来了.”宝钗笑道：“你的`短鬓冷沾-，`葛巾香染-，也就把簪菊形容的一个缝儿也没了.”湘云道：“`偕谁隐-，`为底迟-，真个把个菊花问的无言可对
湘云#宝钗#    平儿一面和宝钗湘云等吃喝，一面回头笑道：“奶奶，别只摸的我怪痒的.”李氏道：“嗳哟！这硬的是什么？"平儿道：“钥匙.”李氏道：“什么钥匙？要紧梯己东西怕人偷了去，却带在身上
湘云#宝钗#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
湘云#宝钗#西边便是史湘云，第二便是宝钗，第三便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末
湘云#宝钗#"说着擎杯让薛姨妈，又向湘云宝钗道：“你姐妹两个也吃一杯
湘云#宝钗#湘云，宝钗，黛玉也都干了
湘云#宝钗#史湘云执意不肯，只要与宝钗一处住，因此就罢了
湘云#宝钗#李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个
湘云#宝钗#    如今香菱正满心满意只想作诗，又不敢十分罗唣宝钗，可巧来了个史湘云
湘云#宝钗#放着两个现成的诗家不知道，提那些死人做什么！"湘云听了，忙笑问道：“是那两个？好姐姐，你告诉我.”宝钗笑道：“呆香菱之心苦，疯湘云之话多.”湘云香菱听了，都笑起来
湘云#宝钗#宝钗忙问：“这是那里的？"宝琴笑道：“因下雪珠儿，老太太找了这一件给我的.”香菱上来瞧道：“怪道这么好看，原来是孔雀毛织的.”湘云道：“那里是孔雀毛，就是野鸭子头上的毛作的
湘云#宝钗#宝钗湘云都笑道：“他倒不是这样人.”琥珀又笑道：“不是他，就是他.”说着又指着黛玉
湘云#宝钗#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
湘云#宝钗#    一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着
湘云#宝钗#湘云笑道：“傻子，过来尝尝.”宝琴笑说：“怪脏的.”宝钗道：“你尝尝去，好吃的
湘云#宝钗#    李纨笑道：“我替你们看热酒去罢.”宝钗命宝琴续联，只见湘云起来道：

湘云#宝钗#    一面说，一面推宝玉命他联.宝玉正看宝琴、宝钗、黛玉三人共战湘云，十分有趣，那里还顾得联诗？今见黛玉推他，方联道：

湘云#宝钗#    湘云伏着，已笑软了.众人看他三人对抢，也都不顾作诗，看着也只是笑.黛玉还推他往下联，又道：“你也有才尽力穷之时！我听听，还有什么舌头嚼了？”湘云只伏在宝钗怀里笑个不住.宝钗推他起来，道：“你有本事，把‘二萧’的韵全用完了，我才服你.”湘云起身笑道：“我也不是作诗，竟是抢命呢！”众人笑道：“倒是你自己说罢.”探春早已料定没有自己联的了，便早写出来，因说：“还没收住呢.”李纹听了，接过来，便联了一句道：

湘云#宝钗#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

湘云#宝钗#    众人看了，都笑着称赞了一回，又指末一首更好.宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷；黛玉湘云二个斟了一小杯酒，都贺宝琴.宝钗笑道：“三首各有好处.你们两个天天捉弄厌了我，如今又捉弄他来了.”

湘云#宝钗#    次日雪晴.饭后，贾母又吩咐惜春：“不管冷暖，你要画去；赶到年下，十分不能，就罢了.第一要紧把昨儿琴儿和丫头、梅花，照样一笔别错快快添上.”惜春听了，虽是为难的事，就应了.一时众人都来看他如何画.惜春只是出神.李纨因笑向众人道：“让他自己想去，咱们且说话儿.昨儿老太太只叫做灯谜儿，回到家和绮儿纹儿睡不着，我就编了两个《四书》的.他两个每人也编了两个.”众人听了，都笑道：“这倒该做的.先说了，我们猜猜.”李纨笑道：“‘观音未有世家传’，打《四书》一句.”湘云接着就说道：“‘在止于至善’.”宝钗笑道：“你也想一想‘世家传’三个字的意思再猜.”李纨笑道：“再想.”黛玉笑道：“我猜罢.可是‘虽善无征’？”众人都笑道：“这句是了.”李纨又道：“‘一池青草草何名’.”湘云又忙道：“这一定是‘蒲芦也’，再不是不成？”李纨笑道：“这难为你猜.纹儿的是‘水向石边流出冷’，打一古人名.”探春笑着问道：“可是山涛？”李纨道：“是.”李纨又道：“绮儿是个‘萤’字？，打一个字.”众人猜了半日，宝琴道：“这个意思却深，不知可是花草的‘花’字？”李绮笑道：“恰是了.”众人道：“萤与花何干？”黛玉笑道：“妙的很，萤可不是草化的？”众人会意，都笑了，说：“好.”

湘云#宝钗#    宝钗道：“这些虽好，不合老太太的意.不如做些浅近的物儿，大家雅俗共赏才好.”众人都道：“也要做些浅近的俗物才是.”湘云想了一想，笑道：“我编了一支《点绛唇》，却真是个俗物，你们猜猜.”说着，便念道：

湘云#宝钗#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
湘云#宝钗#只是邢岫烟未免比先时拘泥了些，不好与宝钗姊妹共处闲语，又兼湘云是个爱取戏的，更觉不好意思
湘云#宝钗#`天下老鸹一般黑-，岂有两样的？"薛姨妈因又问是那里拾的？湘云方欲说时，宝钗忙说：“是一张死了没用的，不知那年勾了帐的，香菱拿着哄他们顽的.”薛姨妈听了此话是真，也就不问了
湘云#宝钗#    这里屋内无人时，宝钗方问湘云何处拾的
湘云#宝钗#你又充什么荆轲聂政，真真好笑.”湘云道：“既不叫我问他去，明儿也把他接到咱们苑里一处住去，岂不好？"宝钗笑道：“明日再商量.”说着，人报：“三姑娘四姑娘来了.”三人听了，忙掩了口不提此事
湘云#宝钗#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
湘云#宝钗#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
湘云#宝钗#于是唤起湘云等人来，一面梳洗，湘云因说两腮作痒，恐又犯了杏癍癣，因问宝钗要些蔷薇硝来
湘云#宝钗#西边一桌，宝钗黛玉湘云迎春惜春，一面又拉了香菱玉钏儿二人打横
湘云#宝钗#我不行这个`射覆-，没的垂头丧气闷人，我只划拳去了.”探春道：“惟有他乱令，宝姐姐快罚他一钟.”宝钗不容分说，便灌湘云一杯
湘云#宝钗#我射`钗-字，旧诗曾有`敲断玉钗红烛冷-，岂不射着了.”湘云说道：“这用时事却使不得，两个人都该罚.”香菱忙道：“不止时事，这也有出处.”湘云道：“`宝玉-二字并无出处，不过是春联上或有之，诗书纪载并无，算不得.”香菱道：“前日我读岑嘉州五言律，现有一句说`此乡多宝玉-，怎么你倒忘了？后来又读李义山七言绝句，又有一句`宝钗无日不生尘-，我还笑说他两个名字都原来在唐诗上呢.”众人笑说：“这可问住了，快罚一杯.”湘云无语，只得饮了
湘云#宝钗#湘云忙一手夺了，掷与宝钗
湘云#宝钗#    正说着，只见湘云又打发了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗.”宝玉听了，忙问：“那里的好诗？"翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知.”宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，手里拿着一篇诗看
湘云#宝钗#宝钗姊妹与黛玉探春湘云五人来至园中，大家见了，不过请安问好让坐等事
湘云#宝钗#榻之前后左右，皆是一色的小矮凳，宝钗，宝琴，黛玉，湘云，迎春，探春，惜春姊妹等围绕
湘云#宝钗#一时估着前头用饭，湘云和宝钗回房打点衣衫，不在话下
湘云#宝钗#"正在沉吟，只听见外面有人说道：“林姐姐在家里呢么？"黛玉一面把宝钗的书叠起，口内便答应道：“是谁？"正问着，早见几个人进来，却是探春，湘云，李纹，李绮
湘云#宝钗#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
湘云#宝钗#听见宝钗自己推让，他心里本早打算过宝钗生日，因家中闹得七颠八倒，也不敢在贾母处提起，今见湘云等众人要拜寿，便喜欢道：“明日才是生日，我正要告诉老太太来
湘云#宝钗#"薛姨妈道：“老太太这些时心里才安，他小人儿家还没有孝敬老太太，倒要老太太操心.”湘云道：“老太太最疼的孙子是二哥哥，难道二嫂子就不疼了么！况且宝姐姐也配老太太给他做生日.”宝钗低头不语
湘云#宝钗#贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐.”宝玉虽然娶过亲的人，因贾母疼爱，仍在里头打混，但不与湘云宝琴等同席，便在贾母身旁设着一个坐儿，他代宝钗轮流敬酒
湘云#宝钗#鸳鸯道：“大奶奶掷的是`十二金钗.”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很.”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，"这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个.”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来
湘云#贾母#贾母因说：“等过了你宝姐姐的生日，看了戏再回去.”史湘云听了，只得住下
湘云#贾母#就在贾母上房排了几席家宴酒席，并无一个外客，只有薛姨妈，史湘云，宝钗是客，余者皆是自己人
湘云#贾母#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
湘云#贾母#至次日午间，王夫人，薛宝钗，林黛玉众姊妹正在贾母房内坐着，就有人回：“史大姑娘来了.”一时果见史湘云带领众多丫鬟媳妇走进院来
湘云#贾母#贾母因说：“天热，把外头的衣服脱脱罢.”史湘云忙起身宽衣
湘云#贾母#前日有人家来相看，眼见有婆婆家了，还是那们着.”贾母因问：“今儿还是住着，还是家去呢？"周奶娘笑道：“老太太没有看见衣服都带了来，可不住两天？"史湘云问道：“宝玉哥哥不在家么？"宝钗笑道：“他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好憨的
湘云#贾母#    贾母向湘云道：“吃了茶歇一歇，瞧瞧你的嫂子们去
湘云#贾母#于是凤姐放了四双：上面两双是贾母薛姨妈，两边是薛宝钗史湘云的
湘云#贾母#湘云次日便请贾母等赏桂花
湘云#贾母#贾母喜的忙问：“这茶想的到，且是地方，东西都干净.”湘云笑道：“这是宝姐姐帮着我预备的.”贾母道：“我说这个孩子细致，凡事想的妥当.”一面说，一面又看见柱上挂的黑漆嵌蚌的对子，命人念
湘云#贾母#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
湘云#贾母#    话说宝玉听了，忙进来看时，只见琥珀站在屏风跟前说：“快去吧，立等你说话呢.”宝玉来至上房，只见贾母正和王夫人众姊妹商议给史湘云还席
湘云#贾母#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
湘云#贾母#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
湘云#贾母#贾母因舍不得湘云，便留下他了，接到家中，原要命凤姐儿另设一处与他住
湘云#贾母#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
湘云#贾母#    一时宝钗姊妹往薛姨妈房内去后，湘云往贾母处来，林黛玉回房歇着
湘云#贾母#一时史湘云来了，穿着贾母与他的一件貂鼠脑袋面子大毛黑灰鼠里子里外发烧大褂子，头上带着一顶挖云鹅黄片金里大红猩猩毡昭君套，又围着大貂鼠风领
湘云#贾母#    黛玉写毕，湘云大家才评论时，只见几个丫鬟跑进来道：“老太太来了.”众人忙迎出来，大家又笑道：“怎么这等高兴！”说着，远远见贾母围了大斗篷，带着灰鼠暖兜，坐着小竹轿，打着青绸油伞，鸳鸯琥珀等五六个丫鬟，每人都是打着伞，拥轿而来.李纨等忙往上迎.贾母命人止住，说：“只站在那里就是了.”来至跟前，贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了.大雪地下，我坐着这个无妨，没的叫他娘儿们踩雪吗.”众人忙上前来接斗篷，搀扶着，一面答应着.

湘云#贾母#    次日雪晴.饭后，贾母又吩咐惜春：“不管冷暖，你要画去；赶到年下，十分不能，就罢了.第一要紧把昨儿琴儿和丫头、梅花，照样一笔别错快快添上.”惜春听了，虽是为难的事，就应了.一时众人都来看他如何画.惜春只是出神.李纨因笑向众人道：“让他自己想去，咱们且说话儿.昨儿老太太只叫做灯谜儿，回到家和绮儿纹儿睡不着，我就编了两个《四书》的.他两个每人也编了两个.”众人听了，都笑道：“这倒该做的.先说了，我们猜猜.”李纨笑道：“‘观音未有世家传’，打《四书》一句.”湘云接着就说道：“‘在止于至善’.”宝钗笑道：“你也想一想‘世家传’三个字的意思再猜.”李纨笑道：“再想.”黛玉笑道：“我猜罢.可是‘虽善无征’？”众人都笑道：“这句是了.”李纨又道：“‘一池青草草何名’.”湘云又忙道：“这一定是‘蒲芦也’，再不是不成？”李纨笑道：“这难为你猜.纹儿的是‘水向石边流出冷’，打一古人名.”探春笑着问道：“可是山涛？”李纨道：“是.”李纨又道：“绮儿是个‘萤’字？，打一个字.”众人猜了半日，宝琴道：“这个意思却深，不知可是花草的‘花’字？”李绮笑道：“恰是了.”众人道：“萤与花何干？”黛玉笑道：“妙的很，萤可不是草化的？”众人会意，都笑了，说：“好.”

湘云#贾母#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
湘云#贾母#因宝钗处有湘云香菱，李纨处目今李婶母女虽去，然有时亦来住三五日不定，贾母又将宝琴送与他去照管，迎春处有岫烟，探春因家务冗杂，且不时有赵姨娘与贾环来嘈聒，甚不方便，惜春处房屋狭小，况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心
湘云#贾母#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
湘云#贾母#    且说探春湘云出了潇湘馆，一路往贾母这边来
湘云#贾母#探春因嘱咐湘云道：“妹妹，回来见了老太太，别象刚才那样冒冒失失的了.”湘云点头笑道：“知道了，我头里是叫他唬的忘了神了.”说着，已到贾母那边
湘云#贾母#这里探春湘云就跟着贾母吃了晚饭，然后同回园中去
湘云#贾母#    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云
湘云#贾母#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
湘云#贾母#    一日，史湘云出嫁回门，来贾母这边请安
湘云#贾母#贾母提起他女婿甚好，史湘云也将那里过日平安的话说了，请老太太放心
湘云#贾母#史湘云劝解一回，又到各家请安问好毕，仍到贾母房中安歇，言及"薛家这样人家被薛大哥闹的家破人亡
湘云#贾母#甄家自从抄家以后别无信息.”湘云道：“三姐姐去了曾有书字回家么？"贾母道：“自从嫁了去，二老爷回来说，你三姐姐在海疆甚好
湘云#贾母#我所以坐坐就到老太太这里来了.”贾母道：“如今这样日子在我也罢了，你们年轻轻儿的人还了得！我正要想个法儿叫他们还热闹一天才好，只是打不起这个精神来.”湘云道：“我想起来了，宝姐姐不是后儿的生日吗，我多住一天，给他拜过寿，大家热闹一天
湘云#贾母#听见宝钗自己推让，他心里本早打算过宝钗生日，因家中闹得七颠八倒，也不敢在贾母处提起，今见湘云等众人要拜寿，便喜欢道：“明日才是生日，我正要告诉老太太来
湘云#贾母#贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐.”宝玉虽然娶过亲的人，因贾母疼爱，仍在里头打混，但不与湘云宝琴等同席，便在贾母身旁设着一个坐儿，他代宝钗轮流敬酒
湘云#贾母#这里贾母才让薛姨妈等喝酒，见他们都不是往常的样子，贾母着急道：“你们到底是怎么着？大家高兴些才好.”湘云道：“我们又吃又喝，还要怎样！"凤姐道：“他们小的时侯儿都高兴，如今都碍着脸不敢混说，所以老太太瞧着冷净了.”

湘云#贾母#"贾母道：“你说名儿，我给你诌.”鸳鸯道：“这是浪扫浮萍.”贾母道：“这也不难，我替你说个`秋鱼入菱窠.”鸳鸯下手的就是湘云，便道：“白萍吟尽楚江秋.”众人都道：“这句很确.”贾母道：“这令完了
湘云#贾母#史湘云仍在贾母房中
湘云#贾母#    且说史湘云因他女婿病着，贾母死后只来的一次，屈指算是后日送殡，不能不去
黛玉#宝玉#    一语未了，只听外面一阵脚步响，丫鬟进来笑道：“宝玉来了！"黛玉心中正疑惑着：“这个宝玉，不知是怎生个惫懒人物，懵懂顽童？"____倒不见那蠢物也罢了
黛玉#宝玉#黛玉一见，便吃一大惊，心下想道：“好生奇怪，倒象在那里见过一般，何等眼熟到如此！"只见这宝玉向贾母请了安，贾母便命：“去见你娘来.”宝玉即转身去了
黛玉#宝玉#宝玉看罢，因笑道：“这个妹妹我曾见过的.”贾母笑道：“可又是胡说，你又何曾见过他？"宝玉笑道：“虽然未曾见过他，然我看着面善，心里就算是旧相识，今日只作远别重逢，亦未为不可.”贾母笑道：“更好，更好，若如此，更相和睦了.”宝玉便走近黛玉身边坐下，又细细打量一番，因问：“妹妹可曾读书？"黛玉道：“不曾读，只上了一年学，些须认得几个字.”宝玉又道：“妹妹尊名是那两个字？"黛玉便说了名
黛玉#宝玉#黛玉道：“无字.”宝玉笑道：“我送妹妹一妙字，莫若`颦颦-二字极妙.”探春便问何出
黛玉#宝玉#-况这林妹妹眉尖若蹙，用取这两个字，岂不两妙！"探春笑道：“只恐又是你的杜撰.”宝玉笑道：“除《四书》外，杜撰的太多，偏只我是杜撰不成？"又问黛玉：“可也有玉没有？"众人不解其语，黛玉便忖度着因他有玉，故问我有也无，因答道：“我没有那个
黛玉#宝玉#    是晚，宝玉李嬷嬷已睡了，他见里面黛玉和鹦哥犹未安息，他自卸了妆，悄悄进来，笑问：“姑娘怎么还不安息？"黛玉忙让：“姐姐请坐.”袭人在床沿上坐了
黛玉#宝玉#    如今且说林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春，探春，惜春三个亲孙女倒且靠后，便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱处，亦自较别个不同，日则同行同坐，夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商
黛玉#宝玉#这日不知为何，他二人言语有些不合起来，黛玉又气的独在房中垂泪，宝玉又自悔言语冒撞，前去俯就，那黛玉方渐渐的回转来
黛玉#宝玉#原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管
黛玉#宝玉#    谁知此时黛玉不在自己房中，却在宝玉房中大家解九连环顽呢
黛玉#宝玉#黛玉只就宝玉手中看了一看，便问道：“还是单送我一人的，还是别的姑娘们都有呢？"周瑞家的道：“各位都有了，这两枝是姑娘的了.”黛玉冷笑道：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我.”周瑞家的听了，一声儿不言语
黛玉#宝玉#至后日，又有尤氏来请，遂携了王夫人林黛玉宝玉等过去看戏
黛玉#宝玉#    一语未了，忽听外面人说：“林姑娘来了.”话犹未了，林黛玉已摇摇的走了进来，一见了宝玉，便笑道：“嗳哟，我来的不巧了！"宝玉等忙起身笑让坐，宝钗因笑道：“这话怎么说？"黛玉笑道：“早知他来，我就不来了.”宝钗道：“我更不解这意.”黛玉笑道：“要来一群都来，要不来一个也不来，今儿他来了，明儿我再来，如此间错开了来着，岂不天天有人来了？也不至于太冷落，也不至于太热闹了
黛玉#宝玉#    宝玉因见他外面罩着大红羽缎对衿褂子，因问：“下雪了么？"地下婆娘们道：“下了这半日雪珠儿了.”宝玉道：“取了我的斗篷来不曾？"黛玉便道：“是不是，我来了他就该去了.”宝玉笑道：“我多早晚儿说要去了？不过拿来预备着.”宝玉的奶母李嬷嬷因说道：“天又下雪，也好早晚的了，就在这里同姐姐妹妹一处顽顽罢
黛玉#宝玉#我平日和你说的，全当耳旁风，怎么他说了你就依，比圣旨还快些！"宝玉听这话，知是黛玉借此奚落他，也无回复之词，只嘻嘻的笑两阵罢了
黛玉#宝玉#这个妈妈，他吃了酒，又拿我们来醒脾了！"一面悄推宝玉，使他赌气，一面悄悄的咕哝说：“别理那老货，咱们只管乐咱们的.”那李嬷嬷不知黛玉的意思，因说道：“林姐儿，你不要助着他了
黛玉#宝玉#黛玉因问宝玉道：“你走不走？"宝玉乜斜倦眼道：“你要走，我和你一同走.”黛玉听说，遂起身道：“咱们来了这一日，也该回去了
黛玉#宝玉#那丫头便将着大红猩毡斗笠一抖，才往宝玉头上一合，宝玉便说：“罢，罢！好蠢东西，你也轻些儿！难道没见过别人戴过的？让我自己戴罢.”黛玉站在炕沿上道：“罗唆什么，过来，我瞧瞧罢.”宝玉忙就近前来
黛玉#宝玉#    一时黛玉来了，宝玉笑道：“好妹妹，你别撒谎，你看这三个字那一个好？"黛玉仰头看里间门斗上，新贴了三个字，写着"绛云轩"
黛玉#宝玉#宝玉忽想起未辞黛玉，因又忙至黛玉房中来作辞
黛玉#宝玉#彼时黛玉才在窗下对镜理妆，听宝玉说上学去，因笑道：“好，这一去，可定是要`蟾宫折桂-去了
黛玉#宝玉#黛玉忙又叫住问道：“你怎么不去辞辞你宝姐姐呢？"宝玉笑而不答，一径同秦钟上学去了
黛玉#宝玉#    闲言少叙，却说宝玉因近日林黛玉回去，剩得自己孤в，也不和人顽耍，每到晚间便索然睡了
黛玉#宝玉#且喜贾琏与黛玉回来，先遣人来报信，明日就可到家，宝玉听了，方略有些喜意
黛玉#宝玉#宝玉只问得黛玉"平安"二字，余者也就不在意了
黛玉#宝玉#宝玉心中品度黛玉，越发出落的超逸了
黛玉#宝玉#黛玉又带了许多书籍来，忙着打扫卧室，安插器具，又将些纸笔等物分送宝钗，迎春，宝玉等人
黛玉#宝玉#宝玉又将北静王所赠йк香串珍重取出来，转赠黛玉
黛玉#宝玉#"林黛玉听说，走来瞧瞧，果然一件无存，因向宝玉道：“我给的那个荷包也给他们了？你明儿再想我的东西，可不能够了！"说毕，赌气回房，将前日宝玉所烦他作的那个香袋儿——才做了一半——赌气拿过来就铰
黛玉#宝玉#宝玉见他如此，忙回身抢住，笑道：“好妹妹，饶了他罢！"黛玉将剪子一摔，拭泪说道：“你不用同我好一阵歹一阵的，要恼，就撂开手
黛玉#宝玉#黛玉被宝玉缠不过，只得起来道：“你的意思不叫我安生，我就离了你.”说着往外就走
黛玉#宝玉#宝玉笑道：“你到那里，我跟到那里.”一面仍拿起荷包来带上，黛玉伸手抢道：“你说不要了，这会子又带上，我也替你怪臊的！"说着，"嗤"的一声又笑了
黛玉#宝玉#宝玉道：“好妹妹，明儿另替我作个香袋儿罢.”黛玉道：“那也只瞧我高兴罢了
黛玉#宝玉#宝钗便说：“咱们别在这里碍手碍脚，找探丫头去.”说着，同宝玉黛玉往迎春等房中来闲顽，无话
黛玉#宝玉#宝玉忙回了贾母，传医诊视，说道：“不过偶感风寒，吃一两剂药疏散疏散就好了.”开方去后，令人取药来煎好，刚服下去，命他盖上被渥汗，宝玉自去黛玉房中来看视
黛玉#宝玉#    彼时黛玉自在床上歇午，丫鬟们皆出去自便，满屋内静悄悄的，宝玉揭起绣线软帘，进入里间，只见黛玉睡在那里，忙走上来推他道：“好妹妹，才吃了饭，又睡觉.”将黛玉唤醒
黛玉#宝玉#黛玉见是宝玉，因说道：“你且出去逛逛
黛玉#宝玉#我替你解闷儿，混过困去就好了.”黛玉只合着眼，说道：“我不困，只略歇歇儿，你且别处去闹会子再来.”宝玉推他道：“我往那去呢，见了别人就怪腻的.”

黛玉#宝玉#    黛玉听了，嗤的一声笑道：“你既要在这里，那边去老老实实的坐着，咱们说话儿.”宝玉道：“我也歪着.”黛玉道：“你就歪着.”宝玉道：“没有枕头，咱们在一个枕头上.”黛玉道：“放屁！外头不是枕头？拿一个来枕着.”宝玉出至外间，看了一看，回来笑道：“那个我不要，也不知是那个脏婆子的.”黛玉听了，睁开眼，起身笑道：“真真你就是我命中的`天魔星-！请枕这一个.”说着，将自己枕的推与宝玉，又起身将自己的再拿了一个来，自己枕了，二人对面倒下
黛玉#宝玉#    黛玉因看见宝玉左边腮上有钮扣大小的一块血渍，便欠身凑近前来，以手抚之细看，又道：“这又是谁的指甲刮破了？"宝玉侧身，一面躲，一面笑道：“不是刮的，只怕是才刚替他们淘漉胭脂膏子，ヅ上了一点儿.”说着，便找手帕子要揩拭
黛玉#宝玉#    宝玉总未听见这些话，只闻得一股幽香，却是从黛玉袖中发出，闻之令人醉魂酥骨
黛玉#宝玉#宝玉一把便将黛玉的袖子拉住，要瞧笼着何物
黛玉#宝玉#黛玉笑道：“冬寒十月，谁带什么香呢.”宝玉笑道：“既然如此，这香是那里来的？"黛玉道：“连我也不知道
黛玉#宝玉#想必是柜子里头的香气，衣服上熏染的也未可知.”宝玉摇头道：“未必，这香的气味奇怪，不是那些香饼子，香ゃ子，香袋子的香.”黛玉冷笑道：“难道我也有什么`罗汉-`真人-给我些香不成？便是得了奇香，也没有亲哥哥亲兄弟弄了花儿，朵儿，霜儿，雪儿替我炮制
黛玉#宝玉#黛玉素性触痒不禁，宝玉两手伸来乱挠，便笑的喘不过气来，口里说：“宝玉，你再闹，我就恼了
黛玉#宝玉#"宝玉方住了手，笑问道：“你还说这些不说了？"黛玉笑道：“再不敢了.”一面理鬓笑道：“我有奇香，你有`暖香-没有？”

黛玉#宝玉#    宝玉见问，一时解不来，因问：“什么`暖香-？"黛玉点头叹笑道：“蠢才，蠢才！你有玉，人家就有金来配你，人家有`冷香-，你就没有`暖香-去配？"宝玉方听出来
黛玉#宝玉#黛玉忙笑道：“好哥哥，我可不敢了.”宝玉笑道：“饶便饶你，只把袖子我闻一闻.”说着，便拉了袖子笼在面上，闻个不住
黛玉#宝玉#黛玉夺了手道：“这可该去了.”宝玉笑道：“去，不能
黛玉#宝玉#宝玉有一搭没一搭的说些鬼话，黛玉只不理
黛玉#宝玉#    宝玉只怕他睡出病来，便哄他道：“嗳哟！你们扬州衙门里有一件大故事，你可知道？"黛玉见他说的郑重，且又正言厉色，只当是真事，因问：“什么事？"宝玉见问，便忍着笑顺口诌道：“扬州有一座黛山
黛玉#宝玉#山上有个林子洞.”黛玉笑道：“就是扯谎，自来也没听见这山.”宝玉道：“天下山水多着呢，你那里知道这些不成
黛玉#宝玉#等我说完了，你再批评.”黛玉道：“你且说.”宝玉又诌道：“林子洞里原来有群耗子精
黛玉#宝玉#    黛玉听了，翻身爬起来，按着宝玉笑道：“我把你烂了嘴的！我就知道你是编我呢.”说着，便拧的宝玉连连央告，说：“好妹妹，饶我罢，再不敢了！我因为闻你香，忽然想起这个故典来.”黛玉笑道：“饶骂了人，还说是故典呢.”

黛玉#宝玉#    话说宝玉在林黛玉房中说"耗子精"，宝钗撞来，讽刺宝玉元宵不知"绿蜡"之典，三人正在房中互相讥刺取笑
黛玉#宝玉#那宝玉正恐黛玉饭后贪眠，一时存了食，或夜间走了困，皆非保养身体之法，幸而宝钗走来，大家谈笑，那林黛玉方不欲睡，自己才放了心
黛玉#宝玉#正值林黛玉在旁，因问宝玉：“在那里的？"宝玉便说：“在宝姐姐家的.”黛玉冷笑道：“我说呢，亏在那里绊住，不然早就飞了来了
黛玉#宝玉#又来自己纳闷.”林黛玉道：“你管我呢！"宝玉笑道：“我自然不敢管你，只没有个看着你自己作践了身子呢.”林黛玉道：“我作践坏了身子，我死，与你何干！"宝玉道：“何苦来，大正月里，死了活了的.”林黛玉道：“偏说死！我这会子就死！你怕死，你长命百岁的，如何？"宝玉笑道：要象只管这样闹，我还怕死呢？倒不如死了干净.”黛玉忙道：“正是了，要是这样闹，不如死了干净.”宝玉道：“我说我自己死了干净，别听错了话赖人.”正说着，宝钗走来道：“史大妹妹等你呢.”说着，便推宝玉走了
黛玉#宝玉#不料自己未张口，只见黛玉先说道：“你又来作什么？横竖如今有人和你顽，比我又会念，又会作，又会写，又会说笑，又怕你生气拉了你去，你又作什么来？死活凭我去罢了！"宝玉听了忙上来悄悄的说道：“你这么个明白人，难道连`亲不间疏，先不僭后-也不知道？我虽糊涂，却明白这两句话
黛玉#宝玉#第二件，你先来，咱们两个一桌吃，一床睡，长的这么大了，他是才来的，岂有个为他疏你的？"林黛玉啐道：“我难道为叫你疏他？我成了个什么人了呢！我为的是我的心.”宝玉道：“我也为的是我的心
黛玉#宝玉#就拿今日天气比，分明今儿冷的这样，你怎么倒反把个青肷披风脱了呢？"宝玉笑道：“何尝不穿着，见你一恼，我一炮燥就脱了.”林黛玉叹道：“回来伤了风，又该饿着吵吃的了.”

黛玉#宝玉#我算不如你，他怎么不及你呢.”黛玉听了，冷笑道：“我当是谁，原来是他！我那里敢挑他呢.”宝玉不等说完，忙用话岔开
黛玉#宝玉#    话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？"林黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢.”林黛玉搬着手说道：“我若饶过云儿，再不活着！"湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢.”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开手罢.”黛玉道：“我不依
黛玉#宝玉#林黛玉早已醒了，觉得有人，就猜着定是宝玉，因翻身一看，果中其料
黛玉#宝玉#因说道：“这早晚就跑过来作什么？"宝玉笑道：“这天还早呢！你起来瞧瞧.”黛玉道：“你先出去，让我们起来.”宝玉听了，转身出至外边
黛玉#宝玉#我记得是一样的，怎么少了一颗？"宝玉道：“丢了一颗.”湘云道：“必定是外头去掉下来，不防被人拣了去，倒便宜他.”黛玉一旁盥手，冷笑道：“也不知是真丢了，也不知是给了人镶什么戴去了！"宝玉不答，因镜台两边俱是妆奁等物，顺手拿起来赏玩，不觉又顺手拈了胭脂，意欲要往口边送，因又怕史湘云说
黛玉#宝玉#    宝玉往上房去后，谁知黛玉走来，见宝玉不在房中，因翻弄案上书看，可巧翻出昨儿的《庄子》来
黛玉#宝玉#这日早起，宝玉因不见林黛玉，便到他房中来寻，只见林黛玉歪在炕上
黛玉#宝玉#    烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了.”说的湘云也笑了
黛玉#宝玉#    宝玉没趣，只得又来寻黛玉
黛玉#宝玉#黛玉只当他回房去了，便起来开门，只见宝玉还站在那里
黛玉#宝玉#"宝玉道：“我并没有比你，我并没笑，为什么恼我呢？"黛玉道：“你还要比？你还要笑？你不比不笑，比人比了笑了的还利害呢！"宝玉听说，无可分辩，不则一声
黛玉#宝玉#    谁想黛玉见宝玉此番果断而去，故以寻袭人为由，来视动静
黛玉#宝玉#黛玉看了，知是宝玉一时感忿而作，不觉可笑可叹，便向袭人道：“作的是玩意儿，无甚关系.”说毕，便携了回房去，与湘云同看
黛玉#宝玉#一进来，黛玉便笑道：“宝玉，我问你：至贵者是`宝-，至坚者是`玉-
黛玉#宝玉#连我们两个所知所能的，你还不知不能呢，还去参禅呢.”宝玉自己以为觉悟，不想忽被黛玉一问，便不能答，宝钗又比出"语录"来，此皆素不见他们能者
黛玉#宝玉#宝玉，黛玉，湘云，探春四个人也都解了，各自暗暗的写了半日
黛玉#宝玉#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
黛玉#宝玉#只见林黛玉正在那里，宝玉便问他：“你住那一处好？"林黛玉正心里盘算这事，忽见宝玉问他，便笑道：“我心里想着潇湘馆好，爱那几竿竹子隐着一道曲栏，比别处更觉幽静.”宝玉听了拍手笑道：“正和我的主意一样，我也要叫你住这里呢
黛玉#宝玉#这几日内遣人进去分派收拾.”薛宝钗住了蘅芜苑，林黛玉住了潇湘馆，贾迎春住了缀锦楼，探春住了秋爽斋，惜春住了蓼风轩，李氏住了稻香村，宝玉住了怡红院
黛玉#宝玉#    回来只见地下还有许多，宝玉正踟蹰间，只听背后有人说道：“你在这里作什么？"宝玉一回头，却是林黛玉来了，肩上担着花锄，锄上挂着花囊，手内拿着花帚
黛玉#宝玉#    宝玉听了喜不自禁，笑道：“待我放下书，帮你来收拾.”黛玉道：“什么书？"宝玉见问，慌的藏之不迭，便说道：“不过是《中庸》《大学》.”黛玉笑道：“你又在我跟前弄鬼
黛玉#宝玉#    宝玉笑道：“妹妹，你说好不好？"林黛玉笑道：“果然有趣.”宝玉笑道：“我就是个`多愁多病身-，你就是那`倾国倾城貌.”林黛玉听了，不觉带腮连耳通红，登时直竖起两道似蹙非蹙的眉，瞪了两只似睁非睁的眼，微腮带怒，薄面含嗔，指宝玉道：“你这该死的胡说！好好的把这淫词艳曲弄了来，还学了这些混话来欺负我
黛玉#宝玉#-"宝玉听了，笑道：“你这个呢？我也告诉去.”林黛玉笑道：“你说你会过目成诵，难道我就不能一目十行么？”

黛玉#宝玉#快回去换衣裳去罢.”宝玉听了，忙拿了书，别了黛玉，同袭人回房换衣不提
黛玉#宝玉#    这里林黛玉见宝玉去了，又听见众姊妹也不在房，自己闷闷的
黛玉#宝玉#原来这小红本姓林，小名红玉，只因"玉"字犯了林黛玉，宝玉，便都把这个字隐起来，便都叫他"小红"
黛玉#宝玉#    林黛玉见宝玉出了一天门，就觉闷闷的，没个可说话的人
黛玉#宝玉#林黛玉便赶着来瞧，只见宝玉正拿镜子照呢，左边脸上满满的敷了一脸的药
黛玉#宝玉#林黛玉自己也知道自己也有这件癖性，知道宝玉的心内怕他嫌脏，因笑道：“我瞧瞧烫了那里了，有什么遮着藏着的.”一面说一面就凑上来，强搬着脖子瞧了一瞧，问他疼的怎么样
黛玉#宝玉#宝玉道：“也不很疼，养一两日就好了.”林黛玉坐了一回，闷闷的回房去了
黛玉#宝玉#    却说林黛玉因见宝玉近日烫了脸，总不出门，倒时常在一处说说话儿
黛玉#宝玉#听见房内有笑声，林黛玉便入房中看时，原来是李宫裁，凤姐，宝钗都在这里呢，一见他进来都笑道：“这不又来了一个.”林黛玉笑道：“今儿齐全，谁下帖子请来的？"凤姐道：“前儿我打发了丫头送了两瓶茶叶去，你往那去了？"林黛玉笑道：“哦，可是倒忘了，多谢多谢.”凤姐儿又道：“你尝了可还好不好？"没有说完，宝玉便说道：“论理可倒罢了，只是我说不大甚好，也不知别人尝着怎么样.”宝钗道：“味倒轻，只是颜色不大好些.”凤姐道：“那是暹罗进贡来的
黛玉#宝玉#我尝着也没什么趣儿，还不如我每日吃的呢.”林黛玉道：“我吃着好，不知你们的脾胃是怎样？"宝玉道：“你果然爱吃，把我这个也拿了去吃罢.”凤姐笑道：“你要爱吃，我那里还有呢.”林黛玉道：“果真的，我就打发丫头取去了
黛玉#宝玉#    这里宝玉拉着林黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，心里有话，只是口里说不出来
黛玉#宝玉#宝玉忽然"嗳哟"了一声，说：“好头疼！"林黛玉道：“该，阿弥陀佛！"只见宝玉大叫一声：“我要死！"将身一纵，离地跳有三四尺高，口内乱嚷乱叫，说起胡话来了
黛玉#宝玉#-"宝玉听了，不觉心内痒将起来，再看时，只见黛玉在床上伸懒腰
黛玉#宝玉#宝玉才走上来要搬他的身子，只见黛玉的奶娘并两个婆子却跟了进来说：“妹妹睡觉呢，等醒了再请来
黛玉#宝玉#    黛玉坐在床上，一面抬手整理鬓发，一面笑向宝玉道：“人家睡觉，你进来作什么？"宝玉见他星眼微饧，香腮带赤，不觉神魂早荡，一歪身坐在椅子上，笑道：“你才说什么？"黛玉道：“我没说什么.”宝玉笑道：“给你个榧子吃！我都听见了.”

黛玉#宝玉#宝玉笑道：“紫鹃，把你们的好茶倒碗我吃.”紫鹃道：“那里是好的呢？要好的，只是等袭人来.”黛玉道：“别理他，你先给我舀水去罢.”紫鹃笑道：“他是客，自然先倒了茶来再舀水去.”说着倒茶去了
黛玉#宝玉#宝玉笑道：“好丫头，`若共你多情小姐同鸳帐，怎舍得叠被铺床？-"林黛玉登时撂下脸来，说道：“二哥哥，你说什么？"宝玉笑道：“我何尝说什么.”黛玉便哭道：“如今新兴的，外头听了村话来，也说给我听，看了混帐书，也来拿我取笑儿
黛玉#宝玉#    却说那林黛玉听见贾政叫了宝玉去了，一日不回来，心中也替他忧虑
黛玉#宝玉#林黛玉心中益发动了气，左思右想，忽然想起了早起的事来：“必竟是宝玉恼我要告他的原故
黛玉#宝玉#    话说林黛玉正自悲泣，忽听院门响处，只见宝钗出来了，宝玉袭人一群人送了出来
黛玉#宝玉#忽然抬头见宝玉进去了，宝钗便站住低头想了想：宝玉和林黛玉是从小儿一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑喜怒无常，况且林黛玉素习猜忌，好弄小性儿的
黛玉#宝玉#此刻自己也跟了进去，一则宝玉不便，二则黛玉嫌疑
黛玉#宝玉#刚到了院中，只见宝玉进门来了，笑道：“好妹妹，你昨儿可告我了不曾？教我悬了一夜心.”林黛玉便回头叫紫鹃道：“把屋子收拾了，撂下一扇纱屉，看那大燕子回来，把帘子放下来，拿狮子倚住，烧了香就把炉罩上.”一面说一面又往外走
黛玉#宝玉#    宝玉因不见了林黛玉，便知他躲了别处去了，想了一想，索性迟两日，等他的气消一消再去也罢了
黛玉#宝玉#宝玉道：“我就来.”说毕，等他二人去远了，便把那花兜了起来，登山渡水，过树穿花，一直奔了那日同林黛玉葬桃花的去处来
黛玉#宝玉#    话说林黛玉只因昨夜晴雯不开门一事，错疑在宝玉身上
黛玉#宝玉#    那林黛玉正自伤感，忽听山坡上也有悲声，心下想道：“人人都笑我有些痴病，难道还有一个痴子不成？"想着，抬头一看，见是宝玉
黛玉#宝玉#    这里宝玉悲恸了一回，忽然抬头不见了黛玉，便知黛玉看见他躲开了，自己也觉无味，抖抖土起来，下山寻归旧路，往怡红院来
黛玉#宝玉#我知你不理我，我只说一句话，从今后撂开手.”林黛玉回头看见是宝玉，待要不理他，听他说"只说一句话，从此撂开手"，这话里有文章，少不得站住说道：“有一句话，请说来.”宝玉笑道：“两句话，说了你听不听？"黛玉听说，回头就走
黛玉#宝玉#宝玉在身后面叹道：“既有今日，何必当初！"林黛玉听见这话，由不得站住，回头道：“当初怎么样？今日怎么样？"宝玉叹道：“当初姑娘来了，那不是我陪着顽笑？凭我心爱的，姑娘要，就拿去，我爱吃的，听见姑娘也爱吃，连忙干干净净收着等姑娘吃
黛玉#宝玉#    黛玉听了这个话，不觉将昨晚的事都忘在九霄云外了，便说道：“你既这么说，昨儿为什么我去了，你不叫丫头开门？"宝玉诧异道：“这话从那里说起？我要是这么样，立刻就死了！"林黛玉啐道：“大清早起死呀活的，也不忌讳
黛玉#宝玉#你别叫姨娘问我.”王夫人笑道：“到底是宝丫头，好孩子，不撒谎.”宝玉站在当地，听见如此说，一回身把手一拍，说道：“我说的倒是真话呢，倒说我撒谎.”口里说着，忽一回身，只见林黛玉坐在宝钗身后抿着嘴笑，用手指头在脸上画着羞他
黛玉#宝玉#    宝玉向林黛玉说道：“你听见了没有，难道二姐姐也跟着我撒谎不成？"脸望着黛玉说话，却拿眼睛パ，着宝钗
黛玉#宝玉#林妹妹才在背后羞我，打谅我撒谎呢.”正说着，只见贾母房里的丫头找宝玉林黛玉去吃饭
黛玉#宝玉#林黛玉也不叫宝玉，便起身拉了那丫头就走
黛玉#宝玉#    一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂，二则也记挂着林黛玉，忙忙的要茶漱口
黛玉#宝玉#    宝玉进来，只见地下一个丫头吹熨斗，炕上两个丫头打粉线，黛玉弯着腰拿着剪子裁什么呢
黛玉#宝玉#有一个丫头说道：“那块绸子角儿还不好呢，再熨他一熨.”黛玉便把剪子一撂，说道：“理他呢，过一会子就好了.”宝玉听了，只是纳闷
黛玉#宝玉#"林黛玉道：“理他呢，过会子就好了.”宝玉向宝钗道：“老太太要抹骨牌，正没人呢，你抹骨牌去罢.”宝钗听说，便笑道：“我是为抹骨牌才来了？"说着便走了
黛玉#宝玉#宝玉见他不理，只得还陪笑说道：“你也出去逛逛再裁不迟.”林黛玉总不理
黛玉#宝玉#宝玉便问丫头们：“这是谁叫裁的？"林黛玉见问丫头们，便说道：“凭他谁叫我裁，也不管二爷的事！"宝玉方欲说话，只见有人进来回说"外头有人请"
黛玉#宝玉#宝玉赶上去笑道：“我的东西叫你拣，你怎么不拣？"林黛玉昨日所恼宝玉的心事早又丢开，又顾今日的事了，因说道：“我没这么大福禁受，比不得宝姑娘，什么金什么玉的，我们不过是草木之人！"宝玉听他提出"金玉"二字来，不觉心动疑猜，便说道：“除了别人说什么金什么玉，我心里要有这个想头，天诛地灭，万世不得人身！"林黛玉听他这话，便知他心里动了疑，忙又笑道：“好没意思，白白的说什么誓？管你什么金什么玉的呢！"宝玉道：“我心里的事也难对你说，日后自然明白
黛玉#宝玉#要有第五个人，我也说个誓.”林黛玉道：“你也不用说誓，我很知道你心里有`妹妹-，但只是见了`姐姐-，就把`妹妹-忘了.”宝玉道：“那是你多心，我再不的.”林黛玉道：“昨儿宝丫头不替你圆谎，为什么问着我呢？那要是我，你又不知怎么样了.”正说着，只见宝钗从那边来了，二人便走开了
黛玉#宝玉#幸亏宝玉被一个林黛玉缠绵住了，心心念念只记挂着林黛玉，并不理论这事
黛玉#宝玉#只因听见天上一声叫唤，出来瞧了瞧，原来是个呆雁.”薛宝钗道：“呆雁在那里呢？我也瞧一瞧.”林黛玉道：“我才出来，他就`忒儿-一声飞了.”口里说着，将手里的帕子一甩，向宝玉脸上甩来
黛玉#宝玉#    话说宝玉正自发怔，不想黛玉将手帕子甩了来，正碰在眼睛上，倒唬了一跳，问是谁
黛玉#宝玉#    一时，凤姐儿来了，因说起初一日在清虚观打醮的事来，遂约着宝钗，宝玉，黛玉等看戏去
黛玉#宝玉#    话说林黛玉与宝玉角口后，也自后悔，但又无去就他之理，因此日夜闷闷，如有所失.紫鹃度其意，乃劝道：“若论前日之事，竟是姑娘太浮躁了些.别人不知宝玉那脾气，难道咱们也不知道的.为那玉也不是闹了一遭两遭了."黛玉啐道：“你倒来替人派我的不是.我怎么浮躁了？"紫鹃笑道：“好好的，为什么又剪了那穗子？岂不是宝玉只有三分不是，姑娘倒有七分不是.我看他素日在姑娘身上就好，皆因姑娘小性儿，常要歪派他，才这么样.”

黛玉#宝玉#    林黛玉正欲答话，只听院外叫门.紫鹃听了一听，笑道：“这是宝玉的声音，想必是来赔不是来了."林黛玉听了道：“不许开门！"紫鹃道：“姑娘又不是了.这么热天毒日头地下，晒坏了他如何使得呢！"口里说着，便出去开门，果然是宝玉.一面让他进来，一面笑道：“我只当是宝二爷再不上我们这门了，谁知这会子又来了."宝玉笑道：“你们把极小的事倒说大了.好好的为什么不来？我便死了，魂也要一日来一百遭.妹妹可大好了？"紫鹃道：“身上病好了，只是心里气不大好."宝玉笑道：“我晓得有什么气."一面说着，一面进来，只见林黛玉又在床上哭.

黛玉#宝玉#    那林黛玉本不曾哭，听见宝玉来，由不得伤了心，止不住滚下泪来.宝玉笑着走近床来，道：“妹妹身上可大好了？"林黛玉只顾拭泪，并不答应.宝玉因便挨在床沿上坐了，一面笑道：“我知道妹妹不恼我.但只是我不来，叫旁人看着，倒象是咱们又拌了嘴的似的.若等他们来劝咱们，那时节岂不咱们倒觉生分了？不如这会子，你要打要骂，凭着你怎么样，千万别不理我."说着，又把"好妹妹"叫了几万声.林黛玉心里原是再不理宝玉的，这会子见宝玉说别叫人知道他们拌了嘴就生分了似的这一句话，又可见得比人原亲近，因又撑不住哭道：“你也不用哄我.从今以后，我也不敢亲近二爷，二爷也全当我去了."宝玉听了笑道：“你往那去呢？"林黛玉道：“我回家去."宝玉笑道：“我跟了你去."林黛玉道：“我死了."宝玉道：“你死了，我做和尚！"林黛玉一闻此言，登时将脸放下来，问道：“想是你要死了，胡说的是什么！你家倒有几个亲姐姐亲妹妹呢，明儿都死了，你几个身子去作和尚？明儿我倒把这话告诉别人去评评.”

黛玉#宝玉#    宝玉自知这话说的造次了，后悔不来，登时脸上红胀起来，低着头不敢则一声.幸而屋里没人.林黛玉直瞪瞪的瞅了他半天，气的一声儿也说不出来.见宝玉憋的脸上紫胀，便咬着牙用指头狠命的在他额颅上戳了一下，哼了一声，咬牙说道：“你这——"刚说了两个字，便又叹了一口气，仍拿起手帕子来檫眼泪.宝玉心里原有无限的心事，又兼说错了话，正自后悔，又见黛玉戳他一下，要说又说不出来，自叹自泣，因此自己也有所感，不觉滚下泪来.要用帕子揩拭，不想又忘了带来，便用衫袖去檫.林黛玉虽然哭着，却一眼看见了，见他穿着簇新藕合纱衫，竟去拭泪，便一面自己拭着泪，一面回身将枕边搭的一方绡帕子拿起来，向宝玉怀里一摔，一语不发，仍掩面自泣.宝玉见他摔了帕子来，忙接住拭了泪，又挨近前些，伸手拉了林黛玉一只手，笑道：“我的五脏都碎了，你还只是哭.走罢，我同你往老太太跟前去."林黛玉将手一摔道：“谁同你拉拉扯扯的.一天大似一天的，还这么が皮赖脸的，连个道理也不知道.”

黛玉#宝玉#    一句没说完，只听喊道：“好了！"宝林二人不防，都唬了一跳，回头看时，只见凤姐儿跳了进来，笑道：“老太太在那里抱怨天抱怨地，只叫我来瞧瞧你们好了没有.我说不用瞧，过不了三天，他们自己就好了.老太太骂我，说我懒.我来了，果然应了我的话了.也没见你们两个人有些什么可拌的，三日好了，两日恼了，越大越成了孩子了！有这会子拉着手哭的，昨儿为什么又成了乌眼鸡呢！还不跟我走，到老太太跟前，叫老人家也放些心."说着拉了林黛玉就走.林黛玉回头叫丫头们，一个也没有.凤姐道：“又叫他们作什么，有我伏侍你呢."一面说，一面拉了就走.宝玉在后面跟着出了园门.到了贾母跟前，凤姐笑道：“我说他们不用人费心，自己就会好的.老祖宗不信，一定叫我去说合.我及至到那里要说合，谁知两个人倒在一处对赔不是了.对笑对诉，倒象`黄鹰抓住了鹞子的脚-，两个都扣了环了，那里还要人去说合."说的满屋里都笑起来.

黛玉#宝玉#    此时宝钗正在这里.那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下.宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去.大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的.倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨."宝钗笑道：“这也多事.你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了."宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了."又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很.要走，客又不散.我少不得推身上不好，就来了."宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热."宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样.回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的.好姑娘，赏我罢."宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我.和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去."说的个靛儿跑了.宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了.

黛玉#宝玉#    林黛玉听见宝玉奚落宝钗，心中着实得意，才要搭言也趁势儿取个笑，不想靛儿因找扇子，宝钗又发了两句话，他便改口笑道：“宝姐姐，你听了两出什么戏？"宝钗因见林黛玉面上有得意之态，一定是听了宝玉方才奚落之言，遂了他的心愿，忽又见问他这话，便笑道：“我看的是李逵骂了宋江，后来又赔不是."宝玉便笑道：“姐姐通今博古，色色都知道，怎么连这一出戏的名字也不知道，就说了这么一串子.这叫《负荆请罪》."宝钗笑道：“原来这叫作《负荆请罪》！你们通今博古，才知道`负荆请罪-，我不知道什么是`负荆请罪-！"一句话还未说完，宝玉林黛玉二人心里有病，听了这话早把脸羞红了.凤姐于这些上虽不通达，但见他三人形景，便知其意，便也笑着问人道：“你们大暑天，谁还吃生姜呢？"众人不解其意，便说道：“没有吃生姜.风姐故意用手摸着腮，诧异道：发不好过了.宝钗再要说话，见宝玉十分讨愧，形景改变，也就不好再说，只得一笑收住.别人总未解得他四个人的言语，因此付之流水.

黛玉#宝玉#    一时宝钗凤姐去了，林黛玉笑向宝玉道：“你也试着比我利害的人了.谁都象我心拙口笨的，由着人说呢."宝玉正因宝钗多了心，自己没趣，又见林黛玉来问着他，越发没好气起来.待要说两句，又恐林黛玉多心，说不得忍着气，无精打采一直出来.

黛玉#宝玉#    且说那宝玉见王夫人醒来，自己没趣，忙进大观园来.只见赤日当空，树阴合地，满耳蝉声，静无人语.刚到了蔷薇花架，只听有人哽噎之声.宝玉心中疑惑，便站住细听，果然架下那边有人.如今五月之际，那蔷薇正是花叶茂盛之际，宝玉便悄悄的隔着篱笆洞儿一看，只见一个女孩子蹲在花下，手里拿着根绾头的簪子在地下抠土，一面悄悄的流泪，宝玉心中想道：“难道这也是个痴丫头，又象颦儿来葬花不成？"因又自叹道：“若真也葬花，可谓`东施效颦-，不但不为新特，且更可厌了."想毕，便要叫那女子，说：“你不用跟着那林姑娘学了."话未出口，幸而再看时，这女孩子面生，不是个侍儿，倒象是那十二个学戏的女孩子之内的，却辨不出他是生旦净丑那一个角色来.宝玉忙把舌头一伸，将口掩住，自己想道：“幸而不曾造次.上两次皆因造次了，颦儿也生气，宝儿也多心，如今再得罪了他们，越发没意思了."一面想，一面又恨认不得这个是谁.再留神细看，只见这女孩子眉蹙春山，眼颦秋水，面薄腰纤，袅袅婷婷，大有林黛玉之态.宝玉早又不忍弃他而去，只管痴看.只见他虽然用金簪划地，并不是掘土埋花，竟是向土上画字.宝玉用眼随着簪子的起落，一直一画一点一勾的看了去，数一数，十八笔.自己又在手心里用指头按着他方才下笔的规矩写了，猜是个什么字.写成一想，原来就是个蔷薇花的"蔷"字.宝玉想道：“必定是他也要作诗填词.这会子见了这花，因有所感，或者偶成了两句，一时兴至恐忘，在地下画着推敲，也未可知.且看他底下再写什么."一面想，一面又看，只见那女孩子还在那里画呢，画来画去，还是个"蔷"字.再看，还是个"蔷"字.里面的原是早已痴了，画完一个又画一个，已经画了有几千个"蔷".外面的不觉也看痴了，两个眼睛珠儿只管随着簪子动，心里却想：“这女孩子一定有什么话说不出来的大心事，才这样个形景.外面既是这个形景，心里不知怎么熬煎.看他的模样儿这般单薄，心里那里还搁的住熬煎.可恨我不能替你分些过来.”

黛玉#宝玉#林黛玉见宝玉懒懒的，只当是他因为得罪了宝钗的原故，心中不自在，形容也就懒懒的
黛玉#宝玉#因此，今日之筵，大家无兴散了，林黛玉倒不觉得，倒是宝玉心中闷闷不乐，回至自己房中长吁短叹
黛玉#宝玉#告诉妹妹，替你们和劝和劝.”袭人推他道：“林姑娘你闹什么？我们一个丫头，姑娘只是混说.”黛玉笑道：“你说你是丫头，我只拿你当嫂子待.”宝玉道：“你何苦来替他招骂名儿
黛玉#宝玉#饶这么着，还有人说闲话，还搁的住你来说他.”袭人笑道：“林姑娘，你不知道我的心事，除非一口气不来死了倒也罢了.”林黛玉笑道：“你死了，别人不知怎么样，我先就哭死了.”宝玉笑道：“你死了，我作和尚去.”袭人笑道：“你老实些罢，何苦还说这些话.”林黛玉将两个指头一伸，抿嘴笑道：“作了两个和尚了
黛玉#宝玉#    一时黛玉去后，就有人说"薛大爷请"，宝玉只得去了
黛玉#宝玉#怎么前儿打发人接你去，怎么不来？"王夫人道：“这里老太太才说这一个，他又来提名道姓的了.”林黛玉道：“你哥哥得了好东西，等着你呢.”史湘云道：“什么好东西？"宝玉笑道：“你信他呢！几日不见，越发高了.”湘云笑道：“袭人姐姐好？"宝玉道：“多谢你记挂.”湘云道：“我给他带了好东西来了.”说着，拿出手帕子来，挽着一个疙瘩
黛玉#宝玉#若是打发个女人素日知道的还罢了，偏生前儿又打发小子来，可怎么说丫头们的名字呢？横竖我来给他们带来，岂不清白.”说着，把四个戒指放下，说道：“袭人姐姐一个，鸳鸯姐姐一个，金钏儿姐姐一个，平儿姐姐一个：这倒是四个人的，难道小子们也记得这们清白？"众人听了都笑道：“果然明白.”宝玉笑道：“还是这么会说话，不让人.”林黛玉听了，冷笑道：“他不会说话，他的金麒麟会说话.”一面说着，便起身走了
黛玉#宝玉#宝钗见宝玉笑了，忙起身走开，找了林黛玉去说话
黛玉#宝玉#"原来林黛玉知道史湘云在这里，宝玉又赶来，一定说麒麟的原故
黛玉#宝玉#不想刚走来，正听见史湘云说经济一事，宝玉又说：“林妹妹不说这样混帐话，若说这话，我也和他生分了.”林黛玉听了这话，不觉又喜又惊，又悲又叹
黛玉#宝玉#    这里宝玉忙忙的穿了衣裳出来，忽见林黛玉在前面慢慢的走着，似有拭泪之状，便忙赶上来，笑道：“妹妹往那里去？怎么又哭了？又是谁得罪了你？"林黛玉回头见是宝玉，便勉强笑道：“好好的，我何曾哭了.”宝玉笑道：“你瞧瞧，眼睛上的泪珠儿未干，还撒谎呢
黛玉#宝玉#林黛玉忙向后退了几步，说道：“你又要死了！作什么这么动手动脚的！"宝玉笑道：“说话忘了情，不觉的动了手，也就顾不的死活
黛玉#宝玉#"林黛玉道：“你死了倒不值什么，只是丢下了什么金，又是什么麒麟，可怎么样呢？"一句话又把宝玉说急了，赶上来问道：“你还说这话，到底是咒我还是气我呢？"林黛玉见问，方想起前日的事来，遂自悔自己又说造次了，忙笑道：“你别着急，我原说错了
黛玉#宝玉#    若体贴不着，就难怪你天天为我生气了.”林黛玉道：“果然我不明白放心不放心的话.”宝玉点头叹道：“好妹妹，你别哄我
黛玉#宝玉#此时宝玉心中也有万句言语，不知从那一句上说起，却也怔怔的望着黛玉
黛玉#宝玉#宝玉忙上前拉住，说道：“好妹妹，且略站住，我说一句话再走.”林黛玉一面拭泪，一面将手推开，说道：“有什么可说的
黛玉#宝玉#一时黛玉走了，他还站着不动，因而赶上来说道：“你也不带了扇子去，亏我看见，赶了送来.”宝玉出了神，见袭人和他说话，并未看出是何人来，便一把拉住，说道：“好妹妹，我的这心事，从来也不敢说，今儿我大胆说出来，死也甘心！我为你也弄了一身的病在这里，又不敢告诉人，只好掩着
黛玉#宝玉#宝玉从梦中惊醒，睁眼一看，不是别人，却是林黛玉
黛玉#宝玉#宝玉犹恐是梦，忙又将身子欠起来，向脸上细细一认，只见两个眼睛肿的桃儿一般，满面泪光，不是黛玉，却是那个？宝玉还欲看时，怎奈下半截疼痛难忍，支持不住，便"嗳哟"一声，仍就倒下，叹了一声，说道：“你又做什么跑来！虽说太阳落下去，那地上的余气未散，走两趟又要受了暑
黛玉#宝玉#就便为这些人死了，也是情愿的！"一句话未了，只见院外人说：“二奶奶来了.”林黛玉便知是凤姐来了，连忙立起身说道：“我从后院子去罢，回来再来.”宝玉一把拉住道：“这可奇了，好好的怎么怕起他来.”林黛玉急的跺脚，悄悄的说道：“你瞧瞧我的眼睛，又该他取笑开心呢.”宝玉听说赶忙的放手
黛玉#宝玉#    这里林黛玉体贴出手帕子的意思来，不觉神魂驰荡：宝玉这番苦心，能领会我这番苦意，又令我可喜，我这番苦意，不知将来如何，又令我可悲，忽然好好的送两块旧帕子来，若不是领我深意，单看了这帕子，又令我可笑，再想令人私相传递与我，又可惧，我自己每每好哭，想来也无味，又令我可愧
黛玉#宝玉#这里林黛玉还自立于花阴之下，远远的却向怡红院内望着，只见李宫裁，迎春，探春，惜春并各项人等都向怡红院内去过之后，一起一起的散尽了，只不见凤姐儿来，心里自己盘算道：“如何他不来瞧宝玉？便是有事缠住了，他必定也是要来打个花胡哨，讨老太太和太太的好儿才是
黛玉#宝玉#"宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑
黛玉#宝玉#秋纹答应了，刚欲去时，只听黛玉在院内说话，宝玉忙叫"快请"
黛玉#宝玉#林黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子，林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，手握着嘴不敢笑出来，招手儿叫湘云
黛玉#宝玉#    那宝玉一心裁夺盘算，痴痴的回至怡红院中，正值林黛玉和袭人坐着说话儿呢
黛玉#宝玉#    且说林黛玉当下见了宝玉如此形象，便知是又从那里着了魔来，也不便多问，因向他说道：“我才在舅母跟前听的明儿是薛姨妈的生日，叫我顺便来问你出去不出去
黛玉#宝玉#你怕热，只清早起到那里磕个头，吃钟茶再来，岂不好看.”宝玉未说话，黛玉便先笑道：“你看着人家赶蚊子分上，也该去走走.”宝玉不解，忙问：“怎么赶蚊子？"袭人便将昨日睡觉无人作伴，宝姑娘坐了一坐的话说了出来
黛玉#宝玉#宝玉林黛玉听说，忙站起来让坐
黛玉#宝玉#    众人见他进来，都笑说：“又来了一个.”探春笑道：“我不算俗，偶然起个念头，写了几个帖儿试一试，谁知一招皆到.”宝玉笑道：“可惜迟了，早该起个社的.”黛玉道：“你们只管起社，可别算上我，我是不敢的.”迎春笑道：“你不敢谁还敢呢.”宝玉道：“这是一件正经大事，大家鼓舞起来，不要你谦我让的
黛玉#宝玉#因问宝钗：“蘅芜君，你可有了？"宝钗道：“有却有了，只是不好.”宝玉背着手，在回廊上踱来踱去，因向黛玉说道：“你听，他们都有了.”黛玉道：“你别管我.”宝玉又见宝钗已誊写出来，因说道：“了不得！香只剩了一寸了，我才有了四句.”又向黛玉道：“香就完了，只管蹲在那潮地下作什么？"黛玉也不理
黛玉#宝玉#大家看了，宝玉说探春的好，李纨才要推宝钗这诗有身分，因又催黛玉
黛玉#宝玉#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
黛玉#宝玉#宝玉道：“这才是正理，我也最不喜限韵.”林黛玉因不大吃酒，又不吃螃蟹，自令人掇了一个绣墩倚栏杆坐着，拿着钓竿钓鱼
黛玉#宝玉#宝玉又看了一回黛玉钓鱼，一回又俯在宝钗旁边说笑两句，一回又看袭人等吃螃蟹，自己也陪他饮两口酒
黛玉#宝玉#黛玉道：“你们只管吃去，让我自斟，这才有趣儿.”说着便斟了半盏，看时却是黄酒，因说道：“我吃了一点子螃蟹，觉得心口微微的疼，须得热热的喝口烧酒.”宝玉忙道：“有烧酒.”便令将那合欢花浸的酒烫一壶来
黛玉#宝玉#宝玉忙道：“好姐姐，第二个我已经有了四句了，你让我作罢.”宝钗笑道：“我好容易有了一首，你就忙的这样.”黛玉也不说话，接过笔来把第八个《问菊》勾了，接着把第十一个《菊梦》也勾了，也赘一个"潇"字
黛玉#宝玉#今日公评：《咏菊》第一，《问菊》第二，《菊梦》第三，题目新，诗也新，立意更新，恼不得要推潇湘妃子为魁了，然后《簪菊>>《对菊》《供菊》《画菊》《忆菊》次之.”宝玉听说，喜的拍手叫"极是，极公道.”黛玉道：“我那首也不好，到底伤于纤巧些.”李纨道：“巧的却好，不露堆砌生硬.”黛玉道：“据我看来，头一句好的是`圃冷斜阳忆旧游-，这句背面傅粉
黛玉#宝玉#黛玉笑道：“这样的诗，要一百首也有.”宝玉笑道：“你这会子才力已尽，不说不能作了，还贬人家.”黛玉听了，并不答言，也不思索，提起笔来一挥，已有了一首
黛玉#宝玉#宝玉看了正喝彩，黛玉便一把撕了，令人烧去，因笑道：“我的不及你的，我烧了他
黛玉#宝玉#刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了.”贾母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子.”刘姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：“这那象个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好.”贾母因问：“宝玉怎么不见？"众丫头们答说：“在池子里舡上呢.”贾母道：“谁又预备下舡了？"李纨忙回说：“才开楼拿几，我恐怕老太太高兴，就预备下了.”贾母听了方欲说话时，有人回说：“姨太太来了.”贾母等刚站起来，只见薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道：“今儿老太太高兴，这早晚就来了.”贾母笑道：“我才说来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了.”

黛玉#宝玉#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
黛玉#宝玉#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
黛玉#宝玉#宝玉道：“这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去.”宝钗笑道：“今年这几日，何曾饶了这园子闲了，天天逛，那里还有叫人来收拾的工夫.”林黛玉道：“我最不喜欢李义山的诗，只喜他这一句：`留得残荷听雨声-
黛玉#宝玉#西边便是史湘云，第二便是宝钗，第三便是黛玉，第四迎春，探春，惜春挨次下去，宝玉在末
黛玉#宝玉#宝玉因下席过来向黛玉笑道：“你瞧刘姥姥的样子.”黛玉笑道：“当日圣乐一奏，百兽率舞，如今才一牛耳.”众姐妹都笑了
黛玉#宝玉#    那妙玉便把宝钗和黛玉的衣襟一拉，二人随他出去，宝玉悄悄的随后跟了来
黛玉#宝玉#你吃这一海便成什么？"说的宝钗，黛玉，宝玉都笑了
黛玉#宝玉#宝玉和黛玉使个眼色儿
黛玉#宝玉#黛玉不觉笑了：“那里来的渔翁！"宝玉忙问：“今儿好些？吃了药没有？今儿一日吃了多少饭？"一面说，一面摘了笠，脱了蓑衣，忙一手举起灯来，一手遮住灯光，向黛玉脸上照了一照，觑着眼细瞧了一瞧，笑道：“今儿气色好了些.”

黛玉#宝玉#黛玉问道：“上头怕雨，底下这鞋袜子是不怕雨的？也倒干净.”宝玉笑道：“我这一套是全的
黛玉#宝玉#有一双棠木屐，才穿了来，脱在廊檐上了.”黛玉又看那蓑衣斗笠不是寻常市卖的，十分细致轻巧，因说道：“是什么草编的？怪道穿上不象那刺猬似的.”宝玉道：“这三样都是北静王送的
黛玉#宝玉#宝玉笑道：“我已背熟了，烧也无碍.”黛玉道：“我也好了许多，谢你一天来几次瞧我，下雨还来
黛玉#宝玉#"宝玉听说，回手向怀中掏出一个核桃大小的一个金表来，瞧了一瞧，那针已指到戌末亥初之间，忙又揣了，说道：“原该歇了，又扰的你劳了半日神.”说着，披蓑戴笠出去了，又翻身进来问道：“你想什么吃，告诉我，我明儿一早回老太太，岂不比老婆子们说的明白？"黛玉笑道：“等我夜里想着了，明儿早起告诉你
黛玉#宝玉#可有人跟着没有？"有两个婆子答应：“有人，外面拿着伞点着灯笼呢.”黛玉笑道：“这个天点灯笼？"宝玉道：“不相干，是明瓦的，不怕雨.”黛玉听说，回手向书架上把个玻璃绣球灯拿了下来，命点一支小蜡来，递与宝玉，道：“这个又比那个亮，正是雨里点的.”宝玉道：“我也有这么一个，怕他们失脚滑倒了打破了，所以没点来.”黛玉道：“跌了灯值钱，跌了人值钱？你又穿不惯木屐子
黛玉#宝玉#黛玉自在枕上感念宝钗，一时又羡他有母兄，一面又想宝玉虽素习和睦，终有嫌疑
黛玉#宝玉#你就作起来，必是好的.”探春笑道：“明儿我补一个柬来，请你入社.”香菱笑道：“姑娘何苦打趣我，我不过是心里羡慕，才学着顽罢了.”探春黛玉都笑道：“谁不是顽？难道我们是认真作诗呢！若说我们认真成了诗，出了这园子，把人的牙还笑倒了呢.”宝玉道：“这也算自暴自弃了
黛玉#宝玉#他们都抄了刻去了.”探春黛玉忙问道：“这是真话么？"宝玉笑道：“说慌的是那架上的鹦哥.”黛玉探春听说，都道：“你真真胡闹！且别说那不成诗，便是成诗，我们的笔墨也不该传到外头去.”宝玉道：“这怕什么！古来闺阁中的笔墨不要传出去，如今也没有人知道了
黛玉#宝玉#李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个
黛玉#宝玉#我就不信我那些儿不如你.”说话之间，宝玉黛玉都进来了，宝钗犹自嘲笑
黛玉#宝玉#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
黛玉#宝玉#宝玉便找了黛玉来，笑道：“我虽看了《西厢记》，也曾有明白的几句，说了取笑，你曾恼过
黛玉#宝玉#如今想来，竟有一句不解，我念出来你讲讲我听.”黛玉听了，便知有文章，因笑道：“你念出来我听听.”宝玉笑道：“那《闹简》上有一句说得最好，`是几时孟光接了梁鸿案？-这句最妙
黛玉#宝玉#他也问的好，你也问的好.”宝玉道：“先时你只疑我，如今你也没的说，我反落了单.”黛玉笑道：“谁知他竟真是个好人，我素日只当他藏奸.”因把说错了酒令起，连送燕窝病中所谈之事，细细告诉了宝玉
黛玉#宝玉#宝玉方知缘故，因笑道：“我说呢，正纳闷`是几时孟光接了梁鸿案-，原来是从`小孩儿口没遮拦-就接了案了.”黛玉因又说起宝琴来，想起自己没有骀⒚*，不免又哭了
黛玉#宝玉#宝玉便邀着黛玉同往稻香村来
黛玉#宝玉#    一面说，一面推宝玉命他联.宝玉正看宝琴、宝钗、黛玉三人共战湘云，十分有趣，那里还顾得联诗？今见黛玉推他，方联道：

黛玉#宝玉#    李纨道：“够了够了.虽没作完了韵，腾挪的字，若生扭了，倒不好了.”说着大家来细细评论一回，独湘云的多，都笑道：“这都是那块鹿肉的功劳.”李纨笑道：“逐句评去，却还一气，只是宝玉又落了第了.”宝玉笑道：“我原不会联句，只好担待我罢.”李纨笑道：“也没有社社担待的：又说‘韵险’了，又整误了，又‘不会联句’！今日必罚你.我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝插在瓶.可厌妙玉为人，我不理他，如今罚你取一枝来插着玩儿.”众人都道：“这罚的又雅又有趣.”宝玉也乐为，答应着就要走.湘云黛玉一起说道：“外头冷得很，你且吃杯热酒再去.”于是湘云早热起壶酒来了，黛玉递了个大杯，满斟了一杯.湘云笑道：“你吃了我们这酒，要取不来，加倍罚你！”宝玉忙吃了一杯，冒雪而去.

黛玉#宝玉#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

黛玉#宝玉#    众人看了，都笑着称赞了一回，又指末一首更好.宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷；黛玉湘云二个斟了一小杯酒，都贺宝琴.宝钗笑道：“三首各有好处.你们两个天天捉弄厌了我，如今又捉弄他来了.”

黛玉#宝玉#    李纨又问宝玉：“你可有了？”宝玉忙道：“我倒有了，才一看见这三首，又唬忘了.等我再想.”湘云听了，便拿了一枝铜火箸击着手炉，笑道：“我击了，若鼓绝不成，又要罚的.”宝玉笑道：“我已有了.”黛玉提起笔来，笑道：“你念我写.”湘云便击了一下，笑道：“一鼓绝.”宝玉笑道：“有了，你写罢.”众人听他念道：

黛玉#宝玉#    黛玉写了，摇头笑道：“起的平平.”湘云又道：“快着.”宝玉笑道：

黛玉#宝玉#    黛玉湘云都点头笑道：“有些意思了.”宝玉又道：

黛玉#宝玉#    黛玉写了，摇头说：“小巧而已.”湘云将手又敲了一下.宝玉笑道：

黛玉#宝玉#    他一行说，众人一行笑.凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来.贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅.众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》.”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好.”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉.”贾母笑道：“我的眼越发花了.”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了.”众人都笑说：“多谢你费心.”

黛玉#宝玉#不如你抬了去，这花也清净了，没杂味来搅他.”宝玉笑道：“我屋里今儿也有病人煎药呢，你怎么知道的？"黛玉笑道：“这话奇了，我原是无心的话，谁知你屋里的事？你不早来听说古记，这会子来了，自惊自怪的.”

黛玉#宝玉#    宝玉笑道：“咱们明儿下一社又有了题目了，就咏水仙腊梅.”黛玉听了，笑道：“罢，罢！我再不敢作诗了，作一回，罚一回，没的怪羞的.”说着，便两手握起脸来
黛玉#宝玉#宝玉忙笑道：“好妹妹，你拿出来我瞧瞧.”宝琴笑道：“在南京收着呢，此时那里去取来？"宝玉听了，大失所望，便说：“没福得见这世面.”黛玉笑拉宝琴道：“你别哄我们
黛玉#宝玉#黛玉便又叫住他问道：“袭人到底多早晚回来.”宝玉道：自然等送了殡才来呢
黛玉#宝玉#"一面下了阶矶，低头正欲迈步，复又忙回身问道：“如今的夜越发长了，你一夜咳嗽几遍？醒几次？"黛玉道：“昨儿夜里好了，只嗽了两遍，却只睡了四更一个更次，就再不能睡了.”宝玉又笑道：“正是有句要紧的话，这会子才想起来.”一面说，一面便挨过身来，悄悄道：“我想宝姐姐送你的燕窝____"一语未了，只见赵姨娘走了进来瞧黛玉，问：“姑娘这两天好？"黛玉便知他是从探春处来，从门前过，顺路的人情
黛玉#宝玉#黛玉忙陪笑让坐，说：“难得姨娘想着，怪冷的，亲身走来.”又忙命倒茶，一面又使眼色与宝玉
黛玉#宝玉#外另设一精致小高桌，设着酒杯匙箸，将自己这一席设于榻旁，命宝琴，湘云，黛玉，宝玉四人坐着
黛玉#宝玉#至黛玉前，偏他不饮，拿起杯来，放在宝玉唇上边，宝玉一气饮干
黛玉#宝玉#黛玉笑说：“多谢.”宝玉替他斟上一杯
黛玉#宝玉#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
黛玉#宝玉#    这日宝玉因见湘云渐愈，然后去看黛玉
黛玉#宝玉#正值黛玉才歇午觉，宝玉不敢惊动，因紫鹃正在回廊上手里做针黹，便来问他：“昨日夜里咳嗽可好了？"紫鹃道：“好些了.”宝玉笑道：“阿弥陀佛！宁可好了罢.”紫鹃笑道：“你也念起佛来，真是新闻！"宝玉笑道：“所谓`病笃乱投医-了.”一面说，一面见他穿着弹墨绫薄绵袄，外面只穿着青缎夹背心，宝玉便伸手向他身上摸了一摸，说：“穿这样单薄，还在风口里坐着，看天风馋，时气又不好，你再病了，越发难了.”紫鹃便说道：“从此咱们只可说话，别动手动脚的
黛玉#宝玉#雪雁疑惑道：“怪冷的，他一个人在这里作什么？春天凡有残疾的人都犯病，敢是他犯了呆病了？"一边想，一边便走过来蹲下笑道：“你在这里作什么呢？"宝玉忽见了雪雁，便说道：“你又作什么来找我？你难道不是女儿？他既防嫌，不许你们理我，你又来寻我，倘被人看见，岂不又生口舌？你快家去罢了.”雪雁听了，只当是他又受了黛玉的委屈，只得回至房中
黛玉#宝玉#袭人听了，便忙到潇湘馆来，见紫鹃正伏侍黛玉吃药，也顾不得什么，便走上来问紫鹃道：“你才和我们宝玉说了些什么？你瞧他去，你回老太太去，我也不管了！"说着，便坐在椅上
黛玉#宝玉#有时宝玉睡去，必从梦中惊醒，不是哭了说黛玉已去，便是有人来接
黛玉#宝玉#    林黛玉近日闻得宝玉如此形景，未免又添些病症，多哭几场
黛玉#宝玉#夜间人定后，紫鹃已宽衣卧下之时，悄向黛玉笑道：“宝玉的心倒实，听见咱们去就那样起来.”黛玉不答
黛玉#宝玉#是日也定了一本小戏请贾母王夫人等，独有宝玉与黛玉二人不曾去得
黛玉#宝玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
黛玉#宝玉#    宝玉便也正要去瞧林黛玉，便起身拄拐辞了他们，从沁芳桥一带堤上走来
黛玉#宝玉#    宝玉听了，心下纳闷，只得踱到潇湘馆，瞧黛玉益发瘦的可怜，问起来，比往日已算大愈了
黛玉#宝玉#黛玉见他也比先大瘦了，想起往日之事，不免流下泪来，些微谈了谈，便催宝玉去歇息调养
黛玉#宝玉#    可巧宝玉听见黛玉在那里，便往那里去了
黛玉#宝玉#    这里探春又邀了宝玉，同到厅上去吃面，等到李纨宝钗一齐来全，又遣人去请薛姨妈与黛玉
黛玉#宝玉#"黛玉便道：“你多喝一钟，我替你说.”宝玉真个喝了酒，听黛玉说道：

黛玉#宝玉#怎见得我们就该擦桂花油的？倒得每人给一瓶子桂花油擦擦.”黛玉笑道：“他倒有心给你们一瓶子油，又怕挂误着打盗窃的官司.”众人不理论，宝玉却明白，忙低了头
黛玉#宝玉#黛玉自悔失言，原是趣宝玉的，就忘了趣着彩云，自悔不及，忙一顿行令划拳岔开了
黛玉#宝玉#林黛玉和宝玉在一簇花下唧唧哝哝不知说些什么
黛玉#宝玉#黛玉和宝玉二人站在花下，遥遥知意
黛玉#宝玉#因看注云：“既云`香梦沉酣-，掣此签者不便饮酒，只令上下二家各饮一杯.”湘云拍手笑道：“阿弥陀佛，真真好签！"恰好黛玉是上家，宝玉是下家
黛玉#宝玉#宝玉见无客至，遂欲回家看视黛玉，因先回至怡红院中
黛玉#宝玉#宝玉就芳官手内吃了半盏，遂向袭人道：“我来时已吩咐了茗烟，若珍大哥那边有要紧的客来时，叫他即刻送信，若无要紧的事，我就不过去了.”说毕，遂出了房门，又回头向碧痕等道：“如有事往林姑娘处来找我.”于是一径往潇湘馆来看黛玉
黛玉#宝玉#宝玉便知已经祭完了，走入屋内，只见黛玉面向里歪着，病体恹恹，大有不胜之态
黛玉#宝玉#宝玉道：“妹妹这两天可大好些了？气色倒觉静些，只是为何又伤心了？"黛玉道：“可是你没的说了，好好的我多早晚又伤心了？"宝玉笑道"妹妹脸上现有泪痕，如何还哄我呢
黛玉#宝玉#黛玉起先原恼宝玉说话不论轻重，如今见此光景，心有所感，本来素昔爱哭，此时亦不免无言对泣
黛玉#宝玉#黛玉忙要起身来夺，已被宝玉揣在怀内，笑央道：“好妹妹，赏我看看罢.”黛玉道：“不管什么，来了就混翻.”一语未了，只见宝钗走来，笑道：“宝兄弟要看什么？"宝玉因未见上面是何言词，又不知黛玉心中如何，未敢造次回答，却望着黛玉笑
黛玉#宝玉#    只见宝玉进房来了，黛玉让坐毕，宝玉见黛玉泪痕满面，便问：“妹妹，又是谁气着你了？"黛玉勉强笑道：“谁生什么气.”旁边紫鹃将嘴向床后桌上一努，宝玉会意，往那里一瞧，见堆着许多东西，就知道是宝钗送来的，便取笑说道：“那里这些东西，不是妹妹要开杂货铺啊？"黛玉也不答言
黛玉#宝玉#我正在这里劝解，恰好二爷来的很巧，替我们劝劝.”宝玉明知黛玉是这个缘故，却也不敢提头儿，只得笑说道：“你们姑娘的缘故想来不为别的，必是宝姑娘送来的东西少，所以生气伤心
黛玉#宝玉#妹妹，你放心，等我明年叫人往江南去，与你多多的带两船来，省得你淌眼抹泪的.”黛玉听了这些话，也知宝玉是为自己开心，也不好推，也不好任，因说道：“我任凭怎么没见世面，也到不了这步田地，因送的东西少，就生气伤心
黛玉#宝玉#宝玉忙走到床前，挨着黛玉坐下，将那些东西一件一件拿起来摆弄着细瞧，故意问这是什么，叫什么名子，那是什么做的，这样齐整，这是什么，要他做什么使用
黛玉#宝玉#黛玉见宝玉如此，自己心里倒过不去，便说：“你不用在这里混搅了
黛玉#宝玉#咱们到宝姐姐那边去罢.”宝玉巴不得黛玉出去散散闷，解了悲痛，便道：“宝姐姐送咱们东西，咱们原该谢谢去.”黛玉道：“自家姊妹，这倒不必
黛玉#宝玉#    且说宝玉同着黛玉到宝钗处来
黛玉#宝玉#宝玉见了宝钗，便说道：“大哥哥辛辛苦苦的带了东西来，姐姐留着使罢，又送我们.”宝钗笑道：“原不是什么好东西，不过是远路带来的土物儿，大家看着新鲜些就是了.”黛玉道：“这些东西我们小时候倒不理会，如今看见，真是新鲜物儿了.”宝钗因笑道：“妹妹知道，这就是俗语说的`物离乡贵-，其实可算什么呢
黛玉#宝玉#"宝玉听了这话正对了黛玉方才的心事，连忙拿话岔道：“明年好歹大哥哥再去时，替我们多带些来.”黛玉瞅了他一眼，便道：“你要你只管说，不必拉扯上人
黛玉#宝玉#宝玉仍把黛玉送至潇湘馆门首，才各自回去了
黛玉#宝玉#    且说宝玉送了黛玉回来，想着黛玉的孤苦，不免也替他伤感起来
黛玉#宝玉#    正说着，只见湘云又打发了翠缕来说：“请二爷快出去瞧好诗.”宝玉听了，忙问：“那里的好诗？"翠缕笑道：“姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知.”宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉，宝钗，湘云，宝琴，探春都在那里，手里拿着一篇诗看
黛玉#宝玉#贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去
黛玉#宝玉#    原来林黛玉闻得贾政回家，必问宝玉的功课，宝玉肯分心，恐临期吃了亏
黛玉#宝玉#"黛玉笑道：“不但你我不能趁心，就连老太太，太太以至宝玉探丫头等人，无论事大事小，有理无理，其不能各遂其心者，同一理也，何况你我旅居客寄之人哉！"湘云听说，恐怕黛玉又伤感起来，忙道：“休说这些闲话，咱们且联诗.”

黛玉#宝玉#    宝玉听了这话，不但不为怪，亦且去悲生喜，便回过头来，看着那芙蓉笑道：“此花也须得这样一个人去主管.我就料定他那样的人必有一番事业！——虽然超生苦海，从此再不能相见了.”免不得伤感思念；因又想：“虽然临终未见，如今且去灵前一拜，也算尽这五六年的情意.”想毕，忙至屋里，正值麝月秋纹找来.宝玉又自穿戴了，只说去看黛玉，遂一人出园，往前次看望之处来.意为停柩在内，谁知他哥嫂见他一咽气，便回了进去，希图早早些得几两发送例银.王夫人闻知，便命赏了十两银子，又命：“即刻送到外头焚化了罢.女子痨死的，断不可留！”他哥嫂听了这话，一面得银，一面催人立刻入殓，抬往城外化人厂上去了.剩的衣裳簪环，约有三四百金之数，他哥嫂自收了，为后日之计.二人将门锁上，一同送殡去了.

黛玉#宝玉#    宝玉走来扑了一个空，站了半天，并无别法，只得复身进入园中.及回至房中，甚觉无味，因顺路来找黛玉，不在房里.问其何往，丫鬟们回说：“往宝姑娘那里去了.”宝玉又至蘅芜院中，只见寂静无人，房内搬出，空空落落，不觉吃一大惊，才想起前日仿佛听见宝钗要搬出去，只因这两日工课忙就混忘了，这时看见如此，才知道果然搬出.怔了半天，因转念一想：“不如还是和袭人厮混，再与黛玉相伴.只这两三个人，只怕还是同死同归.”想毕，仍往潇湘馆来.偏黛玉还未回来.正在不知所之，忽见王夫人的丫头进来找他，说：“老爷回来了，找你呢.又得了好题目了.快走，快走.”宝玉听了，只得跟了出来.到王夫人屋里，他父亲已出去了，王夫人命人送宝玉至书房里.

黛玉#宝玉#走出来细看，不是别人，却是林黛玉，满面含笑，口内说道：“好新奇的祭文！可与曹娥碑并传的了.”宝玉听了，不觉红了脸，笑答道：“我想着世上这些祭文都蹈于熟滥了，所以改个新样，原不过是我一时的顽意，谁知又被你听见了
黛玉#宝玉#放着现成真事，为什么不用？"宝玉忙问：“什么现成的真事？"黛玉笑道：“咱们如今都系霞影纱糊的窗К，何不说`茜纱窗下，公子多情-呢？"宝玉听了，不禁跌足笑道：“好极，是极！到底是你想的出，说的出
黛玉#宝玉#况且小姐丫鬟亦不典雅，等我的紫鹃死了，我再如此说，还不算迟.”宝玉听了，忙笑道：“这是何苦又咒他.”黛玉笑道：“是你要咒的，并不是我说的.”宝玉道：“我又有了，这一改可妥当了
黛玉#宝玉#你二姐姐已有人家求准了，想是明儿那家人来拜允，所以叫你们过去呢.”宝玉拍手道：“何必如此忙？我身上也不大好，明儿还未必能去呢.”黛玉道：“又来了，我劝你把脾气改改罢
黛玉#宝玉#宝玉忙道：“这里风冷，咱们只顾呆站在这里，快回去罢.”黛玉道：“我也家去歇息了，明儿再见罢.”说着，便自取路去了
黛玉#宝玉#宝玉只得闷闷的转步，又忽想起来黛玉无人随伴，忙命小丫头子跟了送回去
黛玉#宝玉#黛玉正在梳洗才毕，见宝玉这个光景，倒吓了一跳，问：“是怎么了？和谁怄了气了？"连问几声
黛玉#宝玉#黛玉便在椅子上怔怔的瞅着他，一会子问道：“到底是别人和你怄了气了，还是我得罪了你呢？"宝玉摇手道：“都不是，都不是.”黛玉道：“那么着为什么这么伤起心来？"宝玉道：“我只想着咱们大家越早些死的越好，活着真真没有趣儿！"黛玉听了这话，更觉惊讶，道：“这是什么话，你真正发了疯了不成！"宝玉道：“也并不是我发疯，我告诉你你也不能不伤心
黛玉#宝玉#袭人悄问黛玉道：“你两个人又为什么？"黛玉道：“他为他二姐姐伤心，我是刚才眼睛发痒揉的，并不为什么.”袭人也不言语，忙跟了宝玉出来，各自散了
黛玉#宝玉#好容易熬了一天，这会子瞧见你们，竟如死而复生的一样，真真古人说`一日三秋，这话再不错的.”黛玉道：“你上头去过了没有？"宝玉道：“都去过了.”黛玉道：“别处呢？"宝玉道：“没有.”黛玉道：“你也该瞧瞧他们去.”宝玉道：“我这会子懒待动了，只和妹妹坐着说一会子话儿
黛玉#宝玉#罢老爷还叫早睡早起，只好明儿再瞧他们去了.”黛玉道：“你坐坐儿，可是正该歇歇儿去了.”宝玉道：“我那里是乏，只是闷得慌
黛玉#宝玉#况且你要取功名，这个也清贵些.”宝玉听到这里，觉得不甚入耳，因想黛玉从来不是这样人，怎么也这样势欲熏心起来？又不敢在他跟前驳回，只在鼻子眼里笑了一声
黛玉#宝玉#黛玉送到屋门口儿，紫鹃在台阶下站着，宝玉出去，才回房里来
黛玉#宝玉#等他出了屋门，才说一声道：“给你们姑娘道费心.”那老婆子还只管嘴里咕咕哝哝的说：“这样好模样儿，除了宝玉，什么人擎受的起.”黛玉只装没听见
黛玉#宝玉#又一想：“今日怎么独不见宝玉？或见一面，看他还有法儿？"便见宝玉站在面前，笑嘻嘻地说：“妹妹大喜呀.”黛玉听了这一句话，越发急了，也顾不得什么了，把宝玉紧紧拉住说：“好，宝玉，我今日才知道你是个无情无义的人了.”宝玉道：“我怎么无情无义？你既有了人家儿，咱们各自干各自的了
黛玉#宝玉#"黛玉越听越气，越没了主意，只得拉着宝玉哭道：“好哥哥，你叫我跟了谁去？"宝玉道：“你要不去，就在这里住着
黛玉#宝玉#我待你是怎么样的，你也想想.”黛玉恍惚又象果曾许过宝玉的，心内忽又转悲作喜，问宝玉道：“我是死活打定主意的了
黛玉#宝玉#黛玉吓得魂飞魄散，忙用手握着宝玉的心窝，哭道：“你怎么做出这个事来，你先来杀了我罢！"宝玉道：“不怕，我拿我的心给你瞧.”还把手在划开的地方儿乱抓
黛玉#宝玉#黛玉又颤又哭，又怕人撞破，抱住宝玉痛哭
黛玉#宝玉#    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云
黛玉#宝玉#宝玉此时喜的无话可说，忙给贾母道了喜，又给邢王二夫人道喜，一一见了众姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了
黛玉#宝玉#听见说二哥哥身上也欠安，好了么？"宝玉道：“可不是，我那日夜里忽然心里疼起来，这几天刚好些就上学去了，也没能过去看妹妹.”黛玉不等他说完，早扭过头和探春说话去了
黛玉#宝玉#凤姐一时回过味来，才知道自己出言冒失，正要拿话岔时，只见宝玉忽然向黛玉道：“林妹妹，你瞧芸儿这种冒失鬼.”说了一句，方想起来，便不言语了
黛玉#宝玉#宝玉走到跟前，笑说道：“妹妹早回来了.”黛玉也笑道：“你不理我，我还在那里做什么！"宝玉一面笑说：“他们人多说话，我插不下嘴去，所以没有和你说话.”一面瞧着黛玉看的那本书
黛玉#宝玉#书上的字一个也不认得，有的象"芍"字，有的象"茫"字，也有一个"大"字旁边"九"字加上一勾，中间又添个"五"字，也有上头"五"字"六"字又添一个"木"字，底下又是一个"五"字，看着又奇怪，又纳闷，便说：“妹妹近日愈发进了，看起天书来了.”黛玉嗤的一声笑道：“好个念书的人，连个琴谱都没有见过.”宝玉道：“琴谱怎么不知道，为什么上头的字一个也不认得
黛玉#宝玉#妹妹你认得么？"黛玉道：“不认得瞧他做什么？"宝玉道：“我不信，从没有听见你会抚琴
黛玉#宝玉#宝玉正听得高兴，便道：“好妹妹，你才说的实在有趣，只是我才见上头的字都不认得，你教我几个呢.”黛玉道：“不用教的，一说便可以知道的.”宝玉道：“我是个糊涂人，得教我那个`大-字加一勾，中间一个`五-字的.”黛玉笑道：“这`大-字`九-字是用左手大拇指按琴上的九徽，这一勾加`五-字是右手钩五弦
黛玉#宝玉#还有吟，揉，绰，注，撞，走，飞，推等法，是讲究手法的.”宝玉乐得手舞足蹈的说：“好妹妹，你既明琴理，我们何不学起来.”黛玉道：“琴者，禁也
黛玉#宝玉#只见内中夹着个绢包儿，黛玉伸手拿起打开看时，却是宝玉病时送来的旧手帕，自己题的诗，上面泪痕犹在，里头却包着那剪破了的香囊扇袋并宝玉通灵玉上的穗子
黛玉#宝玉#要象如今这样斯抬斯敬，那里能把这些东西白遭塌了呢.”紫鹃这话原给黛玉开心，不料这几句话更提起黛玉初来时和宝玉的旧事来，一发珠泪连绵起来
黛玉#宝玉#宝玉也没法儿，只得且吃饭，三口两口忙忙的吃完，漱了口，一溜烟往黛玉房中去了
黛玉#宝玉#"妙玉道：“原来他也会这个，怎么素日不听见提起？"宝玉悉把黛玉的事述了一遍，因说：“咱们去看他.”妙玉道：“从古只有听琴，再没有`看琴-的.”宝玉笑道：“我原说我是个俗人.”说着，二人走至潇湘馆外，在山子石坐着静听，甚觉音调清切
黛玉#宝玉#宝玉的工课也渐渐松了，只是怕贾政觉察出来，不敢不常在学房里去念书，连黛玉处也不敢常去
黛玉#宝玉#黛玉却在里间呢，说道：“紫鹃，请二爷屋里坐罢.”宝玉走到里间门口，看见新写的一付紫墨色泥金云龙笺的小对，上写着：“绿窗明月在，青史古人空
黛玉#宝玉#"宝玉看了，笑了一笑，走入门去，笑问道：“妹妹做什么呢？"黛玉站起来迎了两步，笑着让道：“请坐
黛玉#宝玉#宝玉道：“妹妹这幅《斗寒图》可是新挂上的？"黛玉道：“可不是
黛玉#宝玉#昨日他们收拾屋子，我想起来，拿出来叫他们挂上的.”宝玉道：“是什么出处？"黛玉笑道：“眼前熟的很的，还要问人.”宝玉笑道：“我一时想不起，妹妹告诉我罢.”黛玉道：“岂不闻`青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟.”宝玉道：“是啊
黛玉#宝玉#又等了一会子，黛玉经才写完，站起来道：“简慢了.”宝玉笑道：“妹妹还是这么客气.”但见黛玉身上穿着月白绣花小毛皮袄，加上银鼠坎肩，头上挽着随常云髻，簪上一枝赤金匾簪，别无花朵，腰下系着杨妃色绣花绵裙
黛玉#宝玉#宝玉因问道：“妹妹这两日弹琴来着没有？"黛玉道：“两日没弹了
黛玉#宝玉#宝玉指着壁上道：“这张琴可就是么？怎么这么短？"黛玉笑道：“这张琴不是短，因我小时学抚的时候别的琴都够不着，因此特地做起来的
黛玉#宝玉#你看这断纹不是牛旄似的么，所以音韵也还清越.”宝玉道：“妹妹这几天来做诗没有？"黛玉道：“自结社以后没大作
黛玉#宝玉#有的没有？"黛玉道：“你怎么听见了？"宝玉道：“我那一天从蓼风轩来听见的，又恐怕打断你的清韵，所以静听了一会就走了
黛玉#宝玉#我正要问你：前路是平韵，到末了儿忽转了仄韵，是个什么意思？"黛玉道：“这是人心自然之音，做到那里就到那里，原没有一定的.”宝玉道：“原来如此
黛玉#宝玉#可惜我不知音，枉听了一会子.”黛玉道：“古来知音人能有几个？"宝玉听了
黛玉#宝玉#宝玉一发打量黛玉设疑，遂讪讪的站起来说道：“妹妹坐着罢
黛玉#宝玉#我还要到三妹妹那里瞧瞧去呢.”黛玉道：“你若是见了三妹妹，替我问候一声罢.”宝玉答应着便出来了
黛玉#宝玉#    黛玉送至屋门口，自己回来闷闷的坐着，心里想道：“宝玉近来说话半吐半吞，忽冷忽热，也不知他是什么意思.”正想着，紫鹃走来道：“姑娘，经不写了？我把笔砚都收好了？"黛玉道：“不写了，收起去罢.”说着，自己走到里间屋里床上歪着，慢慢的细想
黛玉#宝玉#因自己先行，点着头儿叫紫鹃同他出来，到门外平台底下，悄悄儿的道：“姐姐你听见了么？宝玉定了亲了！"紫鹃听见，唬了一跳，说道：“这是那里来的话？只怕不真罢.”雪雁道：“怎么不真，别人大概都知道，就只咱们没听见.”紫鹃道：“你是那里听来的？"雪雁道：“我听见侍书说的，是个什么知府家，家资也好，人才也好.”紫鹃正听时，只听得黛玉咳嗽了一声，似乎起来的光景
黛玉#宝玉#宝玉下学时，也常抽空问候，只是黛玉虽有万千言语，自知年纪已大，又不便似小时可以柔情挑逗，所以满腔心事，只是说不出来
黛玉#宝玉#宝玉欲将实言安慰，又恐黛玉生嗔，反添病症
黛玉#宝玉#黛玉日间听见的话，都似宝玉娶亲的话，看见怡红院中的人，无论上下，也象宝玉娶亲的光景
黛玉#宝玉#咱们明儿再别说了，就是宝玉娶了别的人家儿的姑娘，我亲见他在那里结亲，我也再不露一句话了.”紫鹃笑道：“这就是了.”不但紫鹃和雪雁在私下里讲究，就是众人也都知道黛玉的病也病得奇怪，好也好得奇怪，三三两两，唧唧哝哝议论着
黛玉#宝玉#    黛玉进来，走入里间屋内，便请宝玉里头坐
黛玉#宝玉#紫鹃拿了一件外罩换上，然后坐下，问道：“你上去看见姨妈没有？"宝玉道：“见过了.”黛玉道：“姨妈说起我没有？"宝玉道：“不但没有说起你，连见了我也不象先时亲热
黛玉#宝玉#难道怪我这两天没有去瞧他么.”黛玉笑了一笑道：“你去瞧过没有？"宝玉道：“头几天不知道，这两天知道了，也没有去.”黛玉道：“可不是.”宝玉道：“老太太不叫我去，太太也不叫我去，老爷又不叫我去，我如何敢去
黛玉#宝玉#如今把门堵了，要打前头过去，自然不便了.”黛玉道：“他那里知道这个原故.”宝玉道：“宝姐姐为人是最体谅我的.”黛玉道：“你不要自己打错了主意
黛玉#宝玉#向来在园中，做诗赏花饮酒，何等热闹，如今隔开了，你看见他家里有事了，他病到那步田地，你象没事人一般，他怎么不恼呢.”宝玉道：“这样难道宝姐姐便不和我好了不成？"黛玉道：“他和你好不好我却不知，我也不过是照理而论.”宝玉听了，瞪着眼呆了半晌
黛玉#宝玉#黛玉看见宝玉这样光景，也不睬他，只是自己叫人添了香，又翻出书来细看了一会
黛玉#宝玉#只见宝玉把眉一皱，把脚一跺道：“我想这个人生他做什么！天地间没有了我，倒也干净！"黛玉道：“原是有了我，便有了人，有了人，便有无数的烦恼生出来，恐怖，颠倒，梦想，更有许多缠碍
黛玉#宝玉#我虽丈六金身，还借你一茎所化.”黛玉乘此机会说道：“我便问你一句话，你如何回答？"宝玉盘着腿，合着手，闭着眼，嘘着嘴道：“讲来.”黛玉道：“宝姐姐和你好你怎么样？宝姐姐不和你好你怎么样？宝姐姐前儿和你好，如今不和你好你怎么样？今儿和你好，后来不和你好你怎么样？你和他好他偏不和你好你怎么样？你不和他好他偏要和你好你怎么样？"宝玉呆了半晌，忽然大笑道：“任凭弱水三千，我只取一瓢饮.”黛玉道：“瓢之漂水奈何？"宝玉道：“非瓢漂水，水自流，瓢自漂耳！"黛玉道：“水止珠沉，奈何？"宝玉道：“禅心已作沾泥絮，莫向春风舞鹧鸪.”黛玉道：“禅门第一戒是不打诳语的.”宝玉道：“有如三宝
黛玉#宝玉#只听见檐外老鸹呱呱的叫了几声，便飞向东南上去，宝玉道：“不知主何吉凶.”黛玉道：“人有吉凶事，不在鸟声中.”忽见秋纹走来说道：“请二爷回去
黛玉#宝玉#快去罢.”吓得宝玉站起身来往外忙走，黛玉也不敢相留
黛玉#宝玉#已见老太太坐在宝玉常卧的榻上，黛玉便说道：“请老太太安.”退后，便见了邢王二夫人，回来与李纨，探春，惜春，邢岫烟彼此问了好
黛玉#宝玉#"便将宝玉素与黛玉这些光景一一的说了，还说：“这些事都是太太亲眼见的
黛玉#宝玉#心中惊疑不定，只得赶过来轻轻的问道：“姑娘怎么又回去？是要往那里去？"黛玉也只模糊听见，随口应道：“我问问宝玉去！"紫鹃听了，摸不着头脑，只得搀着他到贾母这边来
黛玉#宝玉#黛玉自己坐下，却也瞅着宝玉笑
黛玉#宝玉#忽然听着黛玉说道：“宝玉，你为什么病了？"宝玉笑道：“我为林姑娘病了.”袭人紫鹃两个吓得面目改色，连忙用言语来岔
黛玉#宝玉#袭人见了这样，知道黛玉此时心中迷惑不减于宝玉，因悄和紫鹃说道：“姑娘才好了，我叫秋纹妹妹同着你搀回姑娘歇歇去罢.”因回头向秋纹道：“你和紫鹃姐姐送林姑娘去罢，你可别混说话.”秋纹笑着，也不言语，便来同着紫鹃搀起黛玉
黛玉#宝玉#    那黛玉也就起来，瞅着宝玉只管笑，只管点头儿
黛玉#宝玉#原来黛玉因今日听得宝玉宝钗的事情，这本是他数年的心病，一时急怒，所以迷惑了本性
黛玉#宝玉#况贾母这几日的心都在宝钗宝玉身上，不见黛玉的信儿也不大提起，只请太医调治罢了
黛玉#宝玉#紫鹃早已知他是恨宝玉，却也不敢说破，只说：“姑娘何苦自己又生气！"黛玉点点头儿，掖在袖里，便叫雪雁点灯
黛玉#宝玉#这时宝玉虽因失玉昏愦，但只听见娶了黛玉为妻，真乃是从古至今天上人间第一件畅心满意的事了，那身子顿觉健旺起来，____只不过不似从前那般灵透，所以凤姐的妙计百发百中——巴不得即见黛玉，盼到今日完姻，真乐得手舞足蹈，虽有几句傻话，却与病时光景大相悬绝了
黛玉#宝玉#宝玉看见雪雁，犹想：“因何紫鹃不来，倒是他呢？"又想道：“是了，雪雁原是他南边家里带来的，紫鹃仍是我们家的，自然不必带来.”因此见了雪雁竟如见了黛玉的一般欢喜
黛玉#宝玉#你寿未终，何故至此？"r宝玉道：“适闻有一故人已死，遂寻访至此，不觉迷途.”那人道：“故人是谁？"r宝玉道：“姑苏林黛玉.”那人冷笑道：“林黛玉生不同人，死不同鬼，无魂无魄，何处寻访！凡人魂魄，聚而成形，散而为气，生前聚之，死则散焉
黛玉#宝玉#如不安生，即以自行夭折之罪囚禁阴司，除父母外，欲图一见黛玉，终不能矣.”那人说毕，袖中取出一石，向宝玉心口掷来
黛玉#宝玉#宝钗早知黛玉已死，因贾母等不许众人告诉宝玉知道，恐添病难治
黛玉#宝玉#自己却深知宝玉之病实因黛玉而起，失玉次之，故趁势说明，使其一痛决绝，神魂归一，庶可疗治
黛玉#宝玉#一日，宝玉渐觉神志安定，虽一时想起黛玉，尚有糊涂
黛玉#宝玉#    却说宝玉成家的那一日，黛玉白日已昏晕过去，却心头口中一丝微气不断，把个李纨和紫鹃哭的死去活来
黛玉#宝玉#刚擦着，猛听黛玉直声叫道：“宝玉，宝玉，你好……"说到"好"字，便浑身冷汗，不作声了
黛玉#宝玉#    当时黛玉气绝，正是宝玉娶宝钗的这个时辰
黛玉#宝玉#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
黛玉#宝玉#    凤姐到了宝玉那里，听见大夫说不妨事，贾母王夫人略觉放心，凤姐便背了宝玉，缓缓的将黛玉的事回明了
黛玉#宝玉#如今宝玉这一番病还是为着这个，你们先都在园子里，自然也都是明白的.”宝钗把脸飞红了，想到黛玉之死，又不免落下泪来
黛玉#宝玉#宝玉背地里拉着他，低声下气要问黛玉的话，紫鹃从没好话回答
黛玉#宝玉#宝玉本想念黛玉，因此及彼，又想跟黛玉的人已经云散，更加纳闷
黛玉#宝玉#到了宝玉娶亲，林黛玉一死，史湘云回去，宝琴在家住着，园中人少，况兼天气寒冷，李纨姊妹，探春，惜春等俱挪回旧所
黛玉#宝玉#    贾政回到自己屋内,王夫人等见过,宝玉,贾琏替另拜见.贾政见了宝玉果然比起身之时脸面丰满,倒觉安静,独不知他心里糊涂,所以心甚喜欢,不以降调为念,心想幸亏老太太办理的好.又见宝钗沉厚更胜老时,兰儿文雅俊秀,便喜形于色.独见环儿仍是先前,究不甚钟爱.歇息了半天,忽然想起:"为何今日短了一人?"王夫人知是想着黛玉,前因家书未报:今日又刚到家,正是喜欢,不必直告,只说是病着.岂知宝玉的心里已如刀搅,因父亲到家只得把持心性伺候.王夫人设筵接风,子孙敬酒.风姐虽是侄媳,现办家事,也随了宝钗等敬酒.贾政便叫递了一巡酒,"都歇息去吧."命众家人不必伺候,待明早拜过宗祠,然后进见.分派已定,贾政与王夫人说些别后的话,余者王夫人都不敢言.倒是贾政先提起王子腾的事来,王夫人也不敢悲戚.贾政又说蟠儿的事,王夫人只说他是自作自受;趁便也将黛玉已死的话告诉.贾政反吓了一惊,不觉掉下泪来连声叹息.王夫人也掌不住,也哭了.傍边彩云等即忙拉衣,王夫人止住,重又说些喜欢的话,便安寝了.

黛玉#宝玉#    次日一早,至宗祠行礼,众子侄都随往.贾政便在祠旁厢房坐下,叫了贾珍,贾琏过来,问起家中事务.贾珍拣可说的说了.贾政又道:"我初回家,也不便来细细查问,只是听见外头说起你家里更不比从前,诸事要谨慎才好.你年纪也不小了,孩子们该管教管教,别叫他们在外头得罪人.琏儿也该听着.不是才回家就说你们,因我有所闻所以才说的.你们更该小心些."贾珍等脸涨通红的,也只答应个"是"字,不敢说什么.贾政也就罢了.回归西府,众家人磕头毕,仍复进内,众女仆行礼,不必多赘.只说宝玉因昨日贾政问起黛玉,王夫人答以有病,他便暗里伤心,直待贾政命他回去,一路上,已滴了好些眼泪.回到房中,见宝钗和袭人等说话,他便独坐外间纳闷.宝钗叫袭人送过茶去,知他必是怕老爷查问功课,所以如此,只得过来安慰.宝玉便借此走去向宝钗说:"你今晚先睡,我要定定神.这时更不如从前了三言倒忘两语,老爷瞧着不好.你先睡,叫袭人陪我略坐坐."宝钗不便强他,点头应允.

黛玉#宝玉#鸳鸯道：“大奶奶掷的是`十二金钗.”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很.”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，"这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个.”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来
黛玉#宝玉#    你道宝玉虽离了大观园将及一载，岂遂忘了路径？只因袭人恐他见了潇湘馆，想起黛玉又要伤心，所以用言混过
黛玉#宝玉#    话说宝钗叫袭人问出原故，恐宝玉悲伤成疾，便将黛玉临死的话与袭人假作闲谈，说是：“人生在世，有意有情，到了死后各自干各自的去了，并不是生前那样个人死后还是这样
黛玉#宝玉#    却说宝玉晚间归房，因想昨夜黛玉竟不入梦，"或者他已经成仙，所以不肯来见我这种浊人也是有的，不然就是我的性儿太急了，也未可知.”便想了个主意，向宝钗说道：“我昨夜偶然在外间睡着，似乎比在屋里睡的安稳些，今日起来心里也觉清静些
黛玉#宝玉#宝钗见他发怔，虽知他为黛玉之事，却也定不得梦不梦，只是瞅的自己倒不好意思，便道：“二爷昨夜可真遇见仙了么？"宝玉听了，只道昨晚的话宝钗听见了，笑着勉强说道：“这是那里的话！"那五儿听了这一句，越发心虚起来，又不好说的，只得且看宝钗的光景
黛玉#宝玉#"内中紫鹃一时痴意发作，便想起黛玉来，心里说道：“可惜林姑娘死了，若不死时，就将那甄宝玉配了他，只怕也是愿意的.”正想着，只听得甄夫人道：“前日听得我们老爷回来说，我们宝玉年纪也大了，求这里老爷留心一门亲事.”王夫人正爱甄宝玉，顺口便说道：“我也想要与令郎作伐
黛玉#宝玉#还有无数名花必有专管的，我也不敢烦问，只有看管芙蓉花的是那位神仙？"那仙女道：“我却不知，除是我主人方晓.”宝玉便问道：“姐姐的主人是谁？"那仙女道：“我主人是潇湘妃子.”宝玉听道：“是了，你不知道这位妃子就是我的表妹林黛玉.”那仙女道：“胡说
黛玉#宝玉#宝玉略一抬头，见是黛玉的形容，便不禁的说道：“妹妹在这里！叫我好想.”那帘外的侍女悄咤道：“这侍者无礼，快快出去.”说犹未了，又见一个侍儿将珠帘放下
黛玉#宝玉#一日，恰遇紫鹃送了林黛玉的灵柩回来，闷坐自己屋里啼哭，想道：“宝玉无情，见他林妹妹的灵柩回去并不伤心落泪，见我这样痛哭也不来劝慰，反瞅着我笑
黛玉#宝玉#若准了，就是我的造化了.”邢王二夫人尚未答言，只见宝玉听到那里，想起黛玉一阵心酸，眼泪早下来了
李纨#宝玉#原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管
李纨#宝玉#然后宝玉，史湘云，迎，探，惜，李纨等俱各点了，接出扮演
李纨#宝玉#李纨道：“我是封他`蘅芜君-了，不知你们如何.”探春笑道：“这个封号极好.”宝玉道：“我呢？你们也替我想一个
李纨#宝玉#"宝钗笑道：“你的号早有了，`无事忙-三字恰当的很.”李纨道：“你还是你的旧号`绛洞花主-就好.”宝玉笑道：“小时候干的营生，还提他作什么.”探春道：“你的号多的很，又起什么
李纨#宝玉#天下难得的是富贵，又难得的是闲散，这两样再不能兼有，不想你兼有了，就叫你`富贵闲人-也罢了.”宝玉笑道：“当不起，当不起，倒是随你们混叫去罢.”李纨道：“二姑娘四姑娘起个什么号？"迎春道：“我们又不大会诗，白起个号作什么？"探春道：“虽如此，也起个才是.”宝钗道：“他住的是紫菱洲，就叫他`菱洲-，四丫头在藕香榭，就叫他`藕榭-就完了.”

李纨#宝玉#因笑道：“这话也罢了，只是自想好笑，好好的我起了个主意，反叫你们三个来管起我来了.”宝玉道：“既这样，咱们就往稻香村去.”李纨道：“都是你忙，今日不过商议了，等我再请.”宝钗道：“也要议定几日一会才好
李纨#宝玉#李纨道：“我们要看诗了，若看完了还不交卷是必罚的.”宝玉道：“稻香老农虽不善作却善看，又最公道，你就评阅优劣，我们都服的.”众人都道：“自然.”于是先看探春的稿上写道是：

李纨#宝玉#李纨笑道：“到底是蘅芜君.”说着又看宝玉的，道是：

李纨#宝玉#大家看了，宝玉说探春的好，李纨才要推宝钗这诗有身分，因又催黛玉
李纨#宝玉#李纨道：“若论风流别致，自是这首，若论含蓄浑厚，终让蘅稿.”探春道：“这评的有理，潇湘妃子当居第二.”李纨道：“怡红公子是压尾，你服不服？"宝玉道：“我的那首原不好了，这评的最公.”又笑道：“只是蘅潇二首还要斟酌.”李纨道：“原是依我评论，不与你们相干，再有多说者必罚
李纨#宝玉#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
李纨#宝玉#今日公评：《咏菊》第一，《问菊》第二，《菊梦》第三，题目新，诗也新，立意更新，恼不得要推潇湘妃子为魁了，然后《簪菊>>《对菊》《供菊》《画菊》《忆菊》次之.”宝玉听说，喜的拍手叫"极是，极公道.”黛玉道：“我那首也不好，到底伤于纤巧些.”李纨道：“巧的却好，不露堆砌生硬.”黛玉道：“据我看来，头一句好的是`圃冷斜阳忆旧游-，这句背面傅粉
李纨#宝玉#太太忘了，他背地里告诉太太.”李纨道：“那也罢了.”指着宝玉道：“这一个小爷屋里要不是袭人，你们度量到个什么田地！凤丫头就是楚霸王，也得这两只膀子好举千斤鼎
李纨#宝玉#刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了.”贾母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子.”刘姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：“这那象个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好.”贾母因问：“宝玉怎么不见？"众丫头们答说：“在池子里舡上呢.”贾母道：“谁又预备下舡了？"李纨忙回说：“才开楼拿几，我恐怕老太太高兴，就预备下了.”贾母听了方欲说话时，有人回说：“姨太太来了.”贾母等刚站起来，只见薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道：“今儿老太太高兴，这早晚就来了.”贾母笑道：“我才说来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了.”

李纨#宝玉#凤姐儿道：“这些事再没两个人，都是宝玉生出来的.”李纨听了，忙回身笑道：“正是为宝玉来，反忘了他
李纨#宝玉#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

李纨#宝玉#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

李纨#宝玉#李纨，宝钗，探春，宝玉等听得此信，都远远的站在山坡上瞧看他
李纨#宝玉#李纨为首，余者迎春，探春，惜春，宝钗，黛玉，湘云，李纹，李绮，宝琴，邢岫烟，再添上凤姐儿和宝玉，一共十三个
李纨#宝玉#    一时大家散后，进园齐往芦雪庵来，听李纨出题限韵，独不见湘云宝玉二人
李纨#宝玉#这么大雪，怪冷的，替我作祸呢.”宝玉笑道：“没有的事，我们烧着吃呢.”李纨道：“这还罢了.”只见老婆们拿了铁炉，铁叉，铁丝チ来，李纨道：“仔细割了手，不许哭！"说着，同探春进去了
李纨#宝玉#    李纨道：“够了够了.虽没作完了韵，腾挪的字，若生扭了，倒不好了.”说着大家来细细评论一回，独湘云的多，都笑道：“这都是那块鹿肉的功劳.”李纨笑道：“逐句评去，却还一气，只是宝玉又落了第了.”宝玉笑道：“我原不会联句，只好担待我罢.”李纨笑道：“也没有社社担待的：又说‘韵险’了，又整误了，又‘不会联句’！今日必罚你.我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝插在瓶.可厌妙玉为人，我不理他，如今罚你取一枝来插着玩儿.”众人都道：“这罚的又雅又有趣.”宝玉也乐为，答应着就要走.湘云黛玉一起说道：“外头冷得很，你且吃杯热酒再去.”于是湘云早热起壶酒来了，黛玉递了个大杯，满斟了一杯.湘云笑道：“你吃了我们这酒，要取不来，加倍罚你！”宝玉忙吃了一杯，冒雪而去.

李纨#宝玉#    李纨命人好好跟着，黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了.”李纨点头道是，一面命丫鬟将一个美女耸肩瓶拿来，贮了水准备插梅.因又笑道：“回来该吟红梅了.”湘云忙道：“我先作一首.”宝钗笑道：“今日断不容你再作了，你都抢了去，别人都闲着也没趣.回来罚宝玉.他说不会联句，如今就叫他自己做去.”黛玉笑道：“这话很是.我还有主意：方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗.”宝钗笑道：“这话是极.方才邢李三位屈才，且又是客，琴儿和颦儿云儿抢了他们许多.我们一概都别作，只他们三人做才是.”李纨因说：“绮儿不大会做，还是让琴妹妹罢.”宝钗只得依允.又道：“就用‘红梅花’三个字做韵，每人一首七言律：邢大妹妹做‘红’字，你们李大妹妹做‘梅’字，琴儿做‘花’字.”李纨道：“饶过宝玉去，我不服.”湘云忙道：“有个好题目命他做.”众人问：“何题？”湘云道：“命他就做‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说：“有趣！”

李纨#宝玉#    一语未了，只见宝玉笑欣欣擎了一枝红梅进来.众丫鬟忙已接过，插入瓶内.众人都道：“来赏玩！”宝玉笑道：“你们如今赏罢，也不知费了我多少精神呢.”说着，探春早又递了一钟暖酒来，众丫鬟上来接了蓑笠掸雪.各人屋里丫鬟都添送衣裳来，袭人也遣人送了半旧的狐腋褂来.李纨命人将那蒸的大芋头盛了一盘，又将朱桔、黄橙、橄榄等物盛了两盘，命人带给袭人去.湘云且告诉宝玉方才的诗题，又催宝玉快做.宝玉道：“好姐姐好妹妹们，让我自己用韵罢，别限韵了.”众人都说：“随你做去罢.”一面说，一面大家看梅花.原来这一枝梅花只有二尺来高，旁有一枝纵横而出，约有二三尺长，其间小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如笔，或密聚如林，真乃花吐胭脂，香欺兰蕙.各各称赏.

李纨#宝玉#    李纨又问宝玉：“你可有了？”宝玉忙道：“我倒有了，才一看见这三首，又唬忘了.等我再想.”湘云听了，便拿了一枝铜火箸击着手炉，笑道：“我击了，若鼓绝不成，又要罚的.”宝玉笑道：“我已有了.”黛玉提起笔来，笑道：“你念我写.”湘云便击了一下，笑道：“一鼓绝.”宝玉笑道：“有了，你写罢.”众人听他念道：

李纨#宝玉#只因李纨亦因时气感冒，邢夫人又正害火眼，迎春岫烟皆过去朝夕侍药，李婶之弟又接了李婶和李纹李绮家去住几日，宝玉又见袭人常常思母含悲，晴雯犹未大愈：因此诗社之日，皆未有人作兴，便空了几社
李纨#宝玉#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
李纨#宝玉#自幼淘气异常，天天逃学，老爷太太也不便十分管教.”贾母笑道：“也不成了我们家的了！你这哥儿叫什么名字？"四人道：“因老太太当作宝贝一样，他又生的白，老太太便叫作宝玉.”贾母便向李纨等道：“偏也叫作个宝玉.”李纨忙欠身笑道：“从古至今，同时隔代重名的很多.”四人也笑道：“起了这小名儿之后，我们上下都疑惑，不知那位亲友家也倒似曾有一个的
李纨#宝玉#    这里探春又邀了宝玉，同到厅上去吃面，等到李纨宝钗一齐来全，又遣人去请薛姨妈与黛玉
李纨#宝玉#    荣府中凤姐儿出不来，李纨又照顾姊妹，宝玉不识事体，只得将外头之事暂托了几个家中二等管事人
李纨#宝玉#    忽有李纨打发碧月来说：“昨儿晚上奶奶在这里把块手帕子忘了，不知可在这里？"小燕说：“有，有，有，我在地下拾了起来，不知是那一位的，才洗了出来晾着，还未干呢.”碧月见他四人乱滚，因笑道：“倒是这里热闹，大清早起就咭咭呱呱的顽到一处.”宝玉笑道：“你们那里人也不少，怎么不顽？"碧月道：“我们奶奶不顽，把两个姨娘和琴姑娘也宾住了
李纨#宝玉#已见老太太坐在宝玉常卧的榻上，黛玉便说道：“请老太太安.”退后，便见了邢王二夫人，回来与李纨，探春，惜春，邢岫烟彼此问了好
李纨#宝玉#    李纨正要劝解，丫头来说：“太太来了.”袭人等此时无地可容，宝玉等赶忙出来迎接
李纨#宝玉#到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣
李纨#宝玉#    却说宝玉成家的那一日，黛玉白日已昏晕过去，却心头口中一丝微气不断，把个李纨和紫鹃哭的死去活来
李纨#宝玉#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
李纨#宝玉#到了宝玉娶亲，林黛玉一死，史湘云回去，宝琴在家住着，园中人少，况兼天气寒冷，李纨姊妹，探春，惜春等俱挪回旧所
李纨#宝玉#凤姐不大懂得，还说：“二兄弟快说了，再找下家儿是谁.”宝玉明知难说，自认"罚了罢，我也没下家.”过了令盆轮到李纨，便掷了一下儿
李纨#宝玉#鸳鸯道：“大奶奶掷的是`十二金钗.”宝玉听了，赶到李纨身旁看时，只见红绿对开，便说：“这一个好看得很.”忽然想起十二钗的梦来，便呆呆的退到自己座上，心里想，"这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个.”复又看看湘云宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉，一时按捺不住，眼泪便要下来
李纨#宝玉#    正闹着，贾政打发人进来叫环儿.婆子们去回说：“赵姨娘中了邪了，三爷看着呢.”贾政道：“没有的事.我们先走了.”于是爷们等先回.这里赵姨娘还是混说，一时救不过来.邢夫人恐他又说出什么来，便说：“多派几个人在这里瞧着他，咱们先走.到了城里，打发大夫出来瞧罢.”王夫人本嫌他，也打撒手儿.宝钗本是仁厚的人，虽想着他害宝玉的事，心里究竟过不去，背地里托了周姨娘在这里照应.周姨娘也是个好人，便应承了.李纨说道：“我也在这里罢.”王夫人道：“可以不必.”于是大家都要起身.贾环着急说：“我也在这里吗？”王夫人啐道：“糊涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？”贾环就不敢言语了.宝玉道：“好兄弟，你是走不得的.我进了城，打发人来瞧你.”说毕，都上车回家.寺里只有赵姨娘、贾环、鹦哥等人.

李纨#宝玉#    贾政邢夫人等先后到家，到了上房，哭了一场.林之孝带了家下众人请了安，跪着.贾政喝道：“去罢！明日问你！”凤姐那日发晕了几次，竟不能出接，只有惜春见了，觉得满面羞惭.邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李纨、宝钗拉着手说了几句话.独有尤氏说道：“姑娘，你操心了，倒照应了好几天！”惜春一言不答，只紫涨了脸.宝钗将尤氏一拉，使了个眼色，尤氏等各自归房去了.贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语.到书房席地坐下，叫了贾琏、贾蓉、贾芸吩咐了几句话.宝玉要在书房来陪贾政，贾政道：“不必.”兰儿仍跟他母亲.一宿无话.

李纨#宝玉#    可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁！李纨宝钗听了，诧异道：“不好了，这人入了迷了.”王夫人听了这话，点头叹息，便问宝玉：“你到底是那里看来的？"宝玉不便说出来，回道：“太太也不必问，我自有见的地方.”王夫人回过味来，细细一想，便更哭起来道：“你说前儿是顽话，怎么忽然有这首诗？罢了，我知道了，你们叫我怎么样呢！我也没有法儿了，也只得由着你们罢！但是要等我合上了眼，各自干各自的就完了！"宝钗一面劝着，这个心比刀绞更甚，也掌不住便放声大哭起来
李纨#宝玉#因时已五更，宝玉请王夫人安歇，李纨等各自散去
李纨#宝玉#只不过隔了形质，并非隔了神气啊.”李纨见王夫人和他如此，一则怕勾起宝玉的病来，二则也觉得光景不大吉祥，连忙过来说道：“太太，这是大喜的事，为什么这样伤心？况且宝兄弟近来很知好歹，很孝顺，又肯用功，只要带了侄儿进去好好的作文章，早早的回来，写出来请咱们的世交老先生们看了，等着爷儿两个都报了喜就完了.”一面叫人搀起宝玉来
李纨#宝玉#宝玉却转过身来给李纨作了个揖，说：“嫂子放心
李纨#宝玉#宝玉笑道：“只要有了个好儿子能够接续祖基，就是大哥哥不能见，也算他的后事完了.”李纨见天气不早了，也不肯尽着和他说话，只好点点头儿
李纨#宝玉#此时宝钗听得早已呆了，这些话不但宝玉，便是王夫人李纨所说，句句都是不祥之兆，却又不敢认真，只得忍泪无言
李纨#宝玉#李纨心下喜欢，因王夫人不见了宝玉，不敢喜形于色
贾珠#宝玉#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
贾珠#宝玉#王夫人抱着宝玉，只见他面白气弱，底下穿着一条绿纱小衣皆是血渍，禁不住解下汗巾看，由臀至胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭起来，"苦命的儿吓！"因哭出"苦命儿"来，忽又想起贾珠来，便叫着贾珠哭道：“若有你活着，便死一百个我也不管了.”此时里面的人闻得王夫人出来，那李宫裁王熙凤与迎春姊妹早已出来了
贾政#贾赦#自荣公死后，长子贾代善袭了官，娶的也是金陵世勋史侯家的小姐为妻，生了两个儿子：长子贾赦，次子贾政
贾政#贾赦#如今代善早已去世，太夫人尚在，长子贾赦袭着官，次子贾政，自幼酷喜捕潦*，祖父最疼，原欲以科甲出身的，不料代善临终时遗本一上，皇上因恤先臣，即时令长子袭官外，问还有几子，立刻引见，遂额外赐了这政老爹一个主事之衔，令其入部习学，如今现已升了员外郎了
贾政#贾赦#____此即冷子兴所云之史氏太君，贾赦贾政之母也
贾政#贾赦#    薛蟠已拜见过贾政，贾琏又引着拜见了贾赦，贾珍等
贾政#贾赦#当下贾家众人齐来吊问，荣国府贾赦赠银二十两，贾政亦是二十两，宁国府贾珍亦有二十两，别者族中贫富不等，或三两五两，不可胜数
贾政#贾赦#彼时贾代儒，代修，贾敕，贾效，贾敦，贾赦，贾政，贾琮，贾е，贾珩，贾ё，贾琛，贾琼，贾ж，贾蔷，贾菖，贾菱，贾芸，贾芹，贾蓁，贾萍，贾藻，贾蘅，贾芬，贾芳，贾兰，贾菌，贾芝等都来了
贾政#贾赦#贾珍急命前面驻扎，同贾赦贾政三人连忙迎来，以国礼相见
贾政#贾赦#刚至城门前，又有贾赦，贾政，贾珍等诸同僚属下各家祭棚接祭，一一的谢过，然后出城，竟奔铁槛寺大路行来
贾政#贾赦#忽有门吏忙忙进来，至席前报说：“有六宫都太监夏老爷来降旨.”唬的贾赦贾政等一干人不知是何消息，忙止了戏文，撤去酒席，摆了香案，启中门跪接
贾政#贾赦#    次早贾琏起来，见过贾赦贾政，便往宁府中来，合同老管事的人等，并几位世交门下清客相公，审察两府地方，缮画省亲殿宇，一面察度办理人丁
贾政#贾赦#    贾政不惯于俗务，只凭贾赦，贾珍，贾琏，赖大，来升，林之孝，吴新登，詹光，程日兴等几人安插摆布
贾政#贾赦#礼仪太监二人引贾赦，贾政等于月台下排班，殿上昭容传谕曰：“免.”太监引贾赦等退出
贾政#贾赦#    此时贾赦，贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹的人口不安，也都没了主意
贾政#贾赦#贾政见不灵效，着实懊恼，因阻贾赦道：“儿女之数，皆由天命，非人力可强者
贾政#贾赦#贾政见贾赦贾珍已都回家，弟兄叔侄相见，大家历叙别来的景况
贾政#贾赦#初一日是贾赦的家宴，初二日是贾政，初三日是贾珍贾琏，初四日是贾府中合族长幼大小共凑的家宴
贾政#贾赦#有那些世家子弟拜寿的，只到厅上行礼，贾赦，贾政，贾珍等还礼管待，至宁府坐席
贾政#贾赦#不到半月工夫，贾赦贾政听见这般，不知就里，反说这才是正理，文既误矣，武事当亦该习，况在武荫之属
贾政#贾赦#只见贾赦贾政都在贾母房内坐着说闲话，与贾母取笑
贾政#贾赦#王夫人等因说：“恐石上苔滑，还是坐竹椅上去.”贾母道：“天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨.”于是贾赦贾政等在前导引，又是两个老婆子秉着两把羊角手罩，鸳鸯，琥珀，尤氏等贴身搀扶，邢夫人等在后围随，从下逶迤而上，不过百余步，至山之峰脊上，便是这座敞厅
贾政#贾赦#上面居中贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐
贾政#贾赦#    话说贾赦贾政带领贾珍等散去不提
贾政#贾赦#贾政又深恶孙家，虽是世交，当年不过是彼祖希慕荣宁之势，有不能了结之事才拜在门下的，并非诗礼名族之裔，因此倒劝谏过两次，无奈贾赦不听，也只得罢了
贾政#贾赦#贾政道：“如系元妃，少不得终有信的.”说着，贾赦也过来了
贾政#贾赦#贾赦贾政迎至二门外，先请了娘娘的安，一面同着进来，走至厅上让了坐
贾政#贾赦#准于明日辰巳时进去，申酉时出来.”贾政贾赦等站着听了旨意，复又坐下，让老公吃茶毕，老公辞了出去
贾政#贾赦#    贾赦贾政送出大门，回来先禀贾母
贾政#贾赦#你们爷儿们各自商量去罢.”贾赦贾政答应了出来，因派了贾琏贾蓉看家外，凡文字辈至草字辈一应都去
贾政#贾赦#贾赦贾政又进去回明老太太，辰巳时进去，申酉时出来，今日早些歇歇，明日好早些起来收拾进宫
贾政#贾赦#走近宫门口，只见几个老公在门上坐着，见他们来了，便站起来说道：“贾府爷们至此.”贾赦贾政便捱次立定
贾政#贾赦#元妃看时，就是贾赦贾政等若干人
贾政#贾赦#贾赦贾政等禀明了贾母，一齐谢恩毕，太监吃了茶去了
贾政#贾赦#不一时，贾赦过来同贾政商议，带了贾珍，贾琏，宝玉去与北静王拜寿
贾政#贾赦#贾赦贾政递了职名候谕
贾政#贾赦#不多时，里面出来了一个太监，手里掐着数珠儿，见了贾赦贾政，笑嘻嘻的说道：“二位老爷好？"贾赦贾政也都赶忙问好
贾政#贾赦#贾赦贾政先上来请安，捱次便是珍，琏，宝玉请安
贾政#贾赦#先是贾赦请北静王受礼，北静王也说了两句谦辞，那贾赦早已跪下，次及贾政等捱次行礼，自不必说
贾政#贾赦#大约不用送礼的.”说着，贾赦过来问道：“明儿二老爷去不去？"贾政道：“承他亲热，怎么好不去的.”说着，门上进来回道：“衙门里书办来请老爷明日上衙门，有堂派的事，必得早些去.”贾政道：“知道了.”说着，只见两个管屯里地租子的家人走来，请了安，磕了头，旁边站着
贾政#贾赦#贾政也不往下问，竟与贾赦各自说了一回话儿散了
贾政#贾赦#贾政告诉贾赦道：“我是衙门里有事，琏儿要在家等候拿车的事情，也不能去，倒是大老爷带宝玉应酬一天也罢了.”贾赦点头道：“也使得.”贾政遣人去叫宝玉，说"今儿跟大爷到临安伯那里听戏去.”宝玉喜欢的了不得，便换上衣服，带了焙茗，扫红，锄药三个小子出来，见了贾赦，请了安，上了车，来到临安伯府里
贾政#贾赦#到了家中，贾赦自回那边去了，宝玉来见贾政
贾政#贾赦#"贾母王夫人听了喜欢，便说：“林姑娘比方得有理，很有意思.”正说着，贾赦，贾政，贾环，贾兰都进来看花
贾政#贾赦#贾赦便说：“据我的主意，把他砍去，必是花妖作怪.”贾政道：“见怪不怪，其怪自败
贾政#贾赦#你们不许混说.”贾政听了，不敢言语，讪讪的同贾赦等走了出来
贾政#贾赦#那日贾政贾赦出门，只有贾琏在家
贾政#贾赦#独有贾赦贾政一干人唬得面如土色，满身发颤
贾政#贾赦#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
贾政#贾赦#西平王道：“闻得赦老与政老同房各爨的，理应遵旨查看贾赦的家资，其余且按房封锁，我们复旨去再候定夺.”赵堂官站起来说：“回王爷：贾赦贾政并未分家，闻得他侄儿贾琏现在承总管家，不能不尽行查抄.”西平王听了，也不言语
贾政#贾赦#如今家里一些也不动了.”贾母见贾赦不在，又伤心起来，贾政再三安慰方止
贾政#贾赦#    贾政此时着急异常，又听外面说：“请老爷，内廷有信.”贾政急忙出来，见是北静王府长史，一见面便说：“大喜！”贾政谢了，请长史坐下，请问：“王爷有何谕旨？”那长史道：“我们王爷同西平郡王进内复奏，将大人惧怕之心、感激天恩之语都代奏过了.主上甚是悯恤，并念及贵妃溘逝未久，不忍加罪，着加恩仍在工部员外上行走.所封家产，惟将贾赦的入官，馀俱给还，并传旨令尽心供职.惟抄出借券，令我们王爷查核.如有违禁重利的，一概照例入官，其在定例生息的，同房地文书，尽行给还.贾琏着革去职衔，免罪释放.”贾政听毕，即起身叩谢天恩，又拜谢王爷恩典：“先请长史大人代为禀谢，明晨到阙谢恩，并到府里磕头.”那长史去了.少停，传出旨来，承办官遵旨一一查清，入官者入官，给还者给还.将贾琏放出，所有贾赦名下男妇人等造册入官.

贾政#贾赦#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

贾政#贾赦#    一时贾政不放心，又进来瞧瞧老太太.见是好些，便出来传了赖大，叫他将合府里管事的家人的花名册子拿来，一齐点了一点.除去贾赦入官的人，尚有三十馀家，共男女二百十二名.贾政叫现在府内当差的男人共四十一名进来，问起历年居家用度，共有若干进来，该用若干出去.那管总的家人将近来支用簿子呈上.贾政看时，所入不敷所出，又加连年宫里花用，帐上多有在外浮借的.再查东省地租，近年所交不及祖上一半，如今用度比祖上加了十倍.贾政不看则已，看了急的跺脚道：“这还了得！我打谅琏儿管事，在家自有把持，岂知好几年头里，已经‘寅年用了卯年’的，还是这样装好看，竟把世职俸禄当作不打紧的事，有什么不败的呢？我如今要省俭起来，已是迟了.”想到这里，背着手踱来踱去，竟无方法.众人知贾政不知理家，也是白操心着急，便说道：“老爷也不用心焦，这是家家这样的.若是统总算起来，连王爷家还不够过的呢，不过是装着门面，过到那里是那里罢咧.如今老爷到底得了主上的恩典，才有这点子家产，若是一并入了官，老爷就不过了不成？”贾政嗔道：“放屁！你们这班奴才最没良心的.仗着主子好的时候儿，任意开销，到弄光了，走的走跑的跑，还顾主子的死活吗？如今你们说是没有查抄，你们知道吗？外头的名声，连大本儿都保不住了，还搁的住你们在外头支架子说大话，诓人骗人？到闹出事来，望主子身上一推就完了！如今大老爷和你珍大爷的事，说是咱们家人鲍二吵嚷的，我看这册子上并没有什么鲍二，这是怎么说？”众人回道：“这鲍二是不在档子上的.先前在宁府册上.为二爷见他老实，把他们两口子叫过来了.后来他女人死了，他又回宁府去.自从老爷衙门里头有事，老太太、太太们和爷们往陵上去了，珍大爷替理家事，带过来的，以后也就去了.老爷几年不管家务事，那里知道这些事呢？老爷只打量着册子上有这个名字就只有这一个人呢，不知道一个人手底下亲戚们也有好几个，奴才还有奴才呢.”贾政道：“这还了得！”想来一时不能清理，只得喝退众人.早打了主意在心里了.且听贾赦等的官事审的怎样再定.

贾政#贾赦#    这里贾赦等出来，又与贾政哭泣了一会，都不免将从前任性过后恼悔如今分离的话说了一会，各自同媳妇那边悲伤去了
贾政#贾赦#却说贾母叫邢王二夫人同了鸳鸯等，开箱倒笼，将做媳妇到如今积攒的东西都拿出来，又叫贾赦，贾政，贾珍等，一一的分派说：“这里现有的银子，交贾赦三千两，你拿二千两去做你的盘费使用，留一千给大太太另用
贾政#贾赦#贾赦不在家，贾政为长，宝玉，贾环，贾兰是亲孙，年纪又小，都应守灵
贾政#贾赦#况且老太太的事原是长房作主，贾赦虽不在家，贾政又是拘泥的人，有件事便说请大***主意
贾政#贾赦#便是贾政见宝玉已好，现在丁忧无事，想起贾赦不知几时遇赦，老太太的灵柩久停寺内，终不放心，欲要扶柩回南安葬，便叫了贾琏来商议
贾政#贾赦#贾政见贾赦贾珍已都回家，弟兄叔侄相见，大家历叙别来的景况
宝玉#贾珠#    贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白：因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九
宝玉#贾珠#王夫人抱着宝玉，只见他面白气弱，底下穿着一条绿纱小衣皆是血渍，禁不住解下汗巾看，由臀至胫，或青或紫，或整或破，竟无一点好处，不觉失声大哭起来，"苦命的儿吓！"因哭出"苦命儿"来，忽又想起贾珠来，便叫着贾珠哭道：“若有你活着，便死一百个我也不管了.”此时里面的人闻得王夫人出来，那李宫裁王熙凤与迎春姊妹早已出来了
贾母#宝玉#黛玉一见，便吃一大惊，心下想道：“好生奇怪，倒象在那里见过一般，何等眼熟到如此！"只见这宝玉向贾母请了安，贾母便命：“去见你娘来.”宝玉即转身去了
贾母#宝玉#    贾母因笑道：“外客未见，就脱了衣裳，还不去见你妹妹！"宝玉早已看见多了一个姊妹，便料定是林姑妈之女，忙来作揖
贾母#宝玉#宝玉看罢，因笑道：“这个妹妹我曾见过的.”贾母笑道：“可又是胡说，你又何曾见过他？"宝玉笑道：“虽然未曾见过他，然我看着面善，心里就算是旧相识，今日只作远别重逢，亦未为不可.”贾母笑道：“更好，更好，若如此，更相和睦了.”宝玉便走近黛玉身边坐下，又细细打量一番，因问：“妹妹可曾读书？"黛玉道：“不曾读，只上了一年学，些须认得几个字.”宝玉又道：“妹妹尊名是那两个字？"黛玉便说了名
贾母#宝玉#贾母急的搂了宝玉道：“孽障！你生气，要打骂人容易，何苦摔那命根子！"宝玉满面泪痕泣道：“家里姐姐妹妹都没有，单我有，我说没趣，如今来了这们一个神仙似的妹妹也没有，可知这不是个好东西.”贾母忙哄他道：“你这妹妹原有这个来的，因你姑妈去世时，舍不得你妹妹，无法处，遂将他的玉带了去了：一则全殉葬之礼，尽你妹妹之孝心，二则你姑妈之灵，亦可权作见了女儿之意
贾母#宝玉#贾母说：“今将宝玉挪出来，同我在套间暖阁儿里，把你林姑娘暂安置碧纱橱里
贾母#宝玉#等过了残冬，春天再与他们收拾房屋，另作一番安置罢.”宝玉道：“好祖宗，我就在碧纱橱外的床上很妥当，何必又出来闹的老祖宗不得安静.”贾母想了一想说：“也罢了.”每人一个奶娘并一个丫头照管，余者在外间上夜听唤
贾母#宝玉#贾母因溺爱宝玉，生恐宝玉之婢无竭力尽忠之人，素喜袭人心地纯良，克尽职任，遂与了宝玉
贾母#宝玉#宝玉因知他本姓花，又曾见旧人诗句上有"花气袭人"之句，遂回明贾母，更名袭人
贾母#宝玉#这袭人亦有些痴处：伏侍贾母时，心中眼中只有一个贾母，如今服侍宝玉，心中眼中又只有一个宝玉
贾母#宝玉#    如今且说林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春，探春，惜春三个亲孙女倒且靠后，便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱处，亦自较别个不同，日则同行同坐，夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商
贾母#宝玉#    一时宝玉倦怠，欲睡中觉，贾母命人好生哄着，歇一回再来
贾母#宝玉#贾蓉之妻秦氏便忙笑回道：“我们这里有给宝叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交与我就是了.”又向宝玉的奶娘丫鬟等道：“嬷嬷，姐姐们，请宝叔随我这里来.”贾母素知秦氏是个极妥当的人，生的袅娜纤巧，行事又温柔和平，乃重孙媳中第一个得意之人，见他去安置宝玉，自是安稳的
贾母#宝玉#袭人素知贾母已将自己与了宝玉的，今便如此，亦不为越礼，遂和宝玉偷试一番，幸得无人撞见
贾母#宝玉#原来近日贾母说孙女儿们太多了，一处挤着倒不方便，只留宝玉黛玉二人这边解闷，却将迎，探，惜三人移到王夫人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管
贾母#宝玉#宝玉先便回明贾母秦钟要上家塾之事，自己也有了个伴读的朋友，正好发奋，又着实的称赞秦钟的人品行事，最使人怜爱
贾母#宝玉#    却说宝玉因送贾母回来，待贾母歇了中觉，意欲还去看戏取乐，又恐扰的秦氏等人不便，因想起近日薛宝钗在家养病，未去亲候，意欲去望他一望
贾母#宝玉#    次日醒来，就有人回：“那边小蓉大爷带了秦相公来拜.”宝玉忙接了出去，领了拜见贾母
贾母#宝玉#贾母见秦钟形容标致，举止温柔，堪陪宝玉读书，心中十分欢喜，便留茶留饭，又命人带去见王夫人等
贾母#宝玉#宝玉又去嘱咐了晴雯麝月等几句，方出来见贾母
贾母#宝玉#从此后也可怜见些才好.”宝玉笑道：“好哥哥，你别委曲，我明儿请你.”李贵道：“小祖宗，谁敢望你请，只求听一句半句话就有了.”说着，又至贾母这边，秦钟早来候着了，贾母正和他说话儿呢
贾母#宝玉#宝玉笑道：“不用忙，不相干，这是急火攻心，血不归经.”说着便爬起来，要衣服换了，来见贾母，即时要过去
贾母#宝玉#贾母见他要去，因说：“才г气的人，那里不干净，二则夜里风大，等明早再去不迟.”宝玉那里肯依
贾母#宝玉#凤姐儿因记挂着宝玉，怕他在郊外纵性逞强，不服家人的话，贾政管不着这些小事，惟恐有个失闪，难见贾母，因此便命小厮来唤他
贾母#宝玉#至次日一早，便有贾母王夫人打发了人来看宝玉，又命多穿两件衣服，无事宁可回去
贾母#宝玉#凤姐想了一想：凡丧仪大事虽妥，还有一半点小事未曾安插，可以指此再住一日，岂不又在贾珍跟前送了满情，二则又可以完净虚那事，三则顺了宝玉的心，贾母听见，岂不欢喜？因有此三益，便向宝玉道：“我的事都完了，你要在这里逛，少不得越性辛苦一日罢了，明儿可是定要走的了.”宝玉听说，千姐姐万姐姐的央求：“只住一日，明儿必回去的.”于是又住了一夜
贾母#宝玉#这日一早起来才梳洗完毕，意欲回了贾母去望候秦钟，忽见茗烟在二门照壁前探头缩脑，宝玉忙出来问他：“作什么？"茗烟道：“秦相公不中用了！"宝玉听说，吓了一跳，忙问道：“我昨儿才瞧了他来，还明明白白，怎么就不中用了？"茗烟道：“我也不知道，才刚是他家的老头子来特告诉我的.”宝玉听了，忙转身回明贾母
贾母#宝玉#贾母吩咐：“好生派妥当人跟去，到那里尽一尽同窗之情就回来，不许多耽搁了.”宝玉听了，忙忙的更衣出来，车犹未备，急的满厅乱转
贾母#宝玉#贾母帮了几十两银子，外又另备奠仪，宝玉去吊纸
贾母#宝玉#可巧近日宝玉因思念秦钟，忧戚不尽，贾母常命人带他到园中来戏耍
贾母#宝玉#    前面贾母一片声找宝玉
贾母#宝玉#因问：“宝玉为何不进见？"贾母乃启：“无谕，外男不敢擅入.”元妃命快引进来
贾母#宝玉#宝玉忙回了贾母，传医诊视，说道：“不过偶感风寒，吃一两剂药疏散疏散就好了.”开方去后，令人取药来煎好，刚服下去，命他盖上被渥汗，宝玉自去黛玉房中来看视
贾母#宝玉#同贾母吃毕饭，贾母犹欲同那几个老管家嬷嬷斗牌解闷，宝玉记着袭人，便回至房中，见袭人朦朦睡去
贾母#宝玉#宝钗笑道：“等着，咱们两个一齐走，瞧瞧他去.”说着，下了炕，同宝玉一齐来至贾母这边
贾母#宝玉#你婆婆也不敢强嘴，你和我まま的.”凤姐笑道：“我婆婆也是一样的疼宝玉，我也没处去诉冤，倒说我强嘴.”说着，又引着贾母笑了一回，贾母十分喜悦
贾母#宝玉#上面贾母，贾政，宝玉一席，下面王夫人，宝钗，黛玉，湘云又一席，迎，探，惜三个又一席
贾母#宝玉#宝玉意会，又悄悄的告诉了贾母
贾母#宝玉#贾母逐件看去，都是灯节下所用所顽新巧之物，甚喜，遂命：“给你老爷斟酒.”宝玉执壶，迎春送酒
贾母#宝玉#    且说贾母见贾政去了，便道：“你们可自在乐一乐罢.”一言未了，早见宝玉跑至围屏灯前，指手画脚，满口批评，这个这一句不好，那一个破的不恰当，如同开了锁的猴子一般
贾母#宝玉#却又想到宝玉自幼在姊妹丛中长大，不比别的兄弟，若不命他进去，只怕他冷清了，一时不大畅快，未免贾母王夫人愁虑，须得也命他进园居住方妙
贾母#宝玉#正和贾母盘算，要这个，弄那个，忽见丫鬟来说：“老爷叫宝玉.”宝玉听了，好似打了个焦雷，登时扫去兴头，脸上转了颜色，便拉着贾母扭的好似扭股儿糖，杀死不敢去
贾母#宝玉#刚至穿堂门前，只见袭人倚门立在那里，一见宝玉平安回来，堆下笑来问道：“叫你作什么？"宝玉告诉他：“没有什么，不过怕我进园去淘气，吩咐吩咐.”一面说，一面回至贾母跟前，回明原委
贾母#宝玉#你跟他一辈子，也不劝劝，还是这么着.”袭人抱了衣服出来，向宝玉道：“左劝也不改，右劝也不改，你到底是怎么样？你再这么着，这个地方可就难住了.”一边说，一边催他穿了衣服，同鸳鸯往前面来见贾母
贾母#宝玉#贾赦先站起来回了贾母话，次后便唤人来：“带哥儿进去太太屋里坐着.”宝玉退出，来至后面，进入上房
贾母#宝玉#邢夫人见了他来，先倒站了起来，请过贾母安，宝玉方请安
贾母#宝玉#宝玉去辞贾赦，同姊妹们一同回家，见过贾母，王夫人等，各自回房安息
贾母#宝玉#因昨日见了宝玉，叫他到外书房等着，贾芸吃了饭便又进来，到贾母那边仪门外绮霰斋书房里来
贾母#宝玉#次日，宝玉见了贾母，虽然自己承认是自己烫的，不与别人相干，免不得那贾母又把跟从的人骂一顿
贾母#宝玉#见了宝玉，唬一大跳，问起原由，说是烫的，便点头叹息一回，向宝玉脸上用指头画了一画，口内嘟嘟囔囔的又持诵了一回，说道：“管保就好了，这不过是一时飞灾.”又向贾母道：“祖宗老菩萨那里知道，那经典佛法上说的利害，大凡那王公卿相人家的子弟，只一生长下来，暗里便有许多促狭鬼跟着他，得空便拧他一下，或掐他一下，或吃饭时打下他的饭碗来，或走着推他一跤，所以往往的那些大家子孙多有长不大的.”贾母听如此说，便赶着问：“这有什么佛法解释没有呢？"马道婆道：“这个容易，只是替他多作些因果善事也就罢了
贾母#宝玉#贾母又命人来吩咐：“以后大凡宝玉出门的日子，拿几串钱交给他的小子们带着，遇见僧道穷苦人好舍.”

贾母#宝玉#到了第四日早晨，贾母等正围着宝玉哭时，只见宝玉睁开眼说道：“从今以后，我可不在你家了！快收拾了，打发我走罢.”贾母听了这话，如同摘心去肝一般
贾母#宝玉#林妹妹才在背后羞我，打谅我撒谎呢.”正说着，只见贾母房里的丫头找宝玉林黛玉去吃饭
贾母#宝玉#    一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂，二则也记挂着林黛玉，忙忙的要茶漱口
贾母#宝玉#凤姐儿道：“你回来，我还有一句话呢.”宝玉道：“老太太叫我呢，有话等我回来罢.”说着便来至贾母这边，只见都已吃完饭了
贾母#宝玉#贾母因问他：“跟着你娘吃了什么好的？"宝玉笑道：“也没什么好的，我倒多吃了一碗饭.”因问：“林妹妹在那里？"贾母道：“里头屋里呢.”

贾母#宝玉#宝钗分明看见，只装看不见，低着头过去了，到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见宝玉在这里呢
贾母#宝玉#宝玉骑着马，在贾母轿前
贾母#宝玉#别的倒罢，只记挂着哥儿，一向身上好？前日四月二十六日，我这里做遮天大王的圣诞，人也来的少，东西也很干净，我说请哥儿来逛逛，怎么说不在家？"贾母说道：“果真不在家.”一面回头叫宝玉
贾母#宝玉#谁知宝玉解手去了才来，忙上前问：“张爷爷好？"张道士忙抱住问了好，又向贾母笑道：“哥儿越发发福了
贾母#宝玉#    张道士也笑道：“我拿出盘子来一举两用，却不为化布施，倒要将哥儿的这玉请了下来，托出去给那些远来的道友并徒子徒孙们见识见识.”贾母道：“既这们着，你老人家老天拔地的跑什么，就带他去瞧了，叫他进来，岂不省事？"张道士道：“老太太不知道，看着小道是八十多岁的人，托老太太的福倒也健壮，二则外面的人多，气味难闻，况是个暑热的天，哥儿受不惯，倘或哥儿受了腌か气味，倒值多了.”贾母听说，便命宝玉摘下通灵玉来，放在盘内
贾母#宝玉#宝玉笑道：“老太太，张爷爷既这么说，又推辞不得，我要这个也无用，不如叫小子们捧了这个，跟着我出去散给穷人罢.”贾母笑道：“这倒说的是.”张道士又忙拦道：“哥儿虽要行好，但这些东西虽说不甚希奇，到底也是几件器皿
贾母#宝玉#    一句没说完，只听喊道：“好了！"宝林二人不防，都唬了一跳，回头看时，只见凤姐儿跳了进来，笑道：“老太太在那里抱怨天抱怨地，只叫我来瞧瞧你们好了没有.我说不用瞧，过不了三天，他们自己就好了.老太太骂我，说我懒.我来了，果然应了我的话了.也没见你们两个人有些什么可拌的，三日好了，两日恼了，越大越成了孩子了！有这会子拉着手哭的，昨儿为什么又成了乌眼鸡呢！还不跟我走，到老太太跟前，叫老人家也放些心."说着拉了林黛玉就走.林黛玉回头叫丫头们，一个也没有.凤姐道：“又叫他们作什么，有我伏侍你呢."一面说，一面拉了就走.宝玉在后面跟着出了园门.到了贾母跟前，凤姐笑道：“我说他们不用人费心，自己就会好的.老祖宗不信，一定叫我去说合.我及至到那里要说合，谁知两个人倒在一处对赔不是了.对笑对诉，倒象`黄鹰抓住了鹞子的脚-，两个都扣了环了，那里还要人去说合."说的满屋里都笑起来.

贾母#宝玉#    此时宝钗正在这里.那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下.宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去.大哥哥不知我病，倒象我懒，推故不去的.倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨."宝钗笑道：“这也多事.你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日一处，要存这个心倒生分了."宝玉又笑道：“姐姐知道体谅我就好了."又道：“姐姐怎么不看戏去？"宝钗道：“我怕热，看了两出，热的很.要走，客又不散.我少不得推身上不好，就来了."宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热."宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样.回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒象杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！"二人正说着，可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的.好姑娘，赏我罢."宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我.和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去."说的个靛儿跑了.宝玉自知又把话说造次了，当着许多人，更比才在林黛玉跟前更不好意思，便急回身又同别人搭讪去了.

贾母#宝玉#    谁知目今盛暑之时，又当早饭已过，各处主仆人等多半都因日长神倦之时，宝玉背着手，到一处，一处鸦雀无闻.从贾母这里出来，往西走了穿堂，便是凤姐的院落.到他们院门前，只见院门掩着.知道凤姐素日的规矩，每到天热，午间要歇一个时辰的，进去不便，遂进角门，来到王夫人上房内.只见几个丫头子手里拿着针线，却打盹儿呢.王夫人在里间凉榻上睡着，金钏儿坐在旁边捶腿，也乜斜着眼乱恍.

贾母#宝玉#前日有人家来相看，眼见有婆婆家了，还是那们着.”贾母因问：“今儿还是住着，还是家去呢？"周奶娘笑道：“老太太没有看见衣服都带了来，可不住两天？"史湘云问道：“宝玉哥哥不在家么？"宝钗笑道：“他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好憨的
贾母#宝玉#"贾母道：“如今你们大了，别提小名儿了.”刚只说着，只见宝玉来了，笑道：“云妹妹来了
贾母#宝玉#母亲这话，我做儿的如何禁得起？"贾母听说，便啐了一口，说道：“我说一句话，你就禁不起，你那样下死手的板子，难道宝玉就禁得起了？你说教训儿子是光宗耀祖，当初你父亲怎么教训你来！"说着，不觉就滚下泪来
贾母#宝玉#    贾母一面说话，一面又记挂宝玉，忙进来看时，只见今日这顿打不比往日，又是心疼，又是生气，也抱着哭个不了
贾母#宝玉#早有丫鬟媳妇等上来，要搀宝玉，凤姐便骂道：“糊涂东西，也不睁开眼瞧瞧！打的这么个样儿，还要搀着走！还不快进去把那藤屉子春凳抬出来呢.”众人听说连忙进去，果然抬出春凳来，将宝玉抬放凳上，随着贾母王夫人等进去，送至贾母房中
贾母#宝玉#    话说袭人见贾母王夫人等去后，便走来宝玉身边坐下，含泪问他：“怎么就打到这步田地？宝玉叹气说道：听说，便轻轻的伸手进去，将中衣褪下
贾母#宝玉#    这里薛姨妈和宝钗进园来瞧宝玉，到了怡红院中，只见抱厦里外回廊上许多丫鬟老婆站着，便知贾母等都在这里
贾母#宝玉#凤儿嘴乖，怎么怨得人疼他.”宝玉笑道：“若这么说，不大说话的就不疼了？"贾母道：“不大说话的又有不大说话的可疼之处，嘴乖的也有一宗可嫌的，倒不如不说话的好.”宝玉笑道：“这就是了
贾母#宝玉#"宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑
贾母#宝玉#忽有人来请吃饭，贾母方立起身来，命宝玉好生养着，又把丫头们嘱咐了一回，方扶着凤姐儿，让着薛姨妈，大家出房去了
贾母#宝玉#趁宝姑娘在院子里，你和他说，烦他莺儿来打上几根络子.”宝玉笑道：“亏你提起来.”说着，便仰头向窗外道：“宝姐姐，吃过饭叫莺儿来，烦他打几根络子，可得闲儿？"宝钗听见，回头道：“怎么不得闲儿，一会叫他来就是了.”贾母等尚未听真，都止步问宝钗
贾母#宝玉#    话说贾母自王夫人处回来，见宝玉一日好似一日，心中自是欢喜
贾母#宝玉#贾母又命李嬷嬷袭人等来将此话说与宝玉，使他放心
贾母#宝玉#那宝玉本就懒与士大夫诸男人接谈，又最厌峨冠礼服贺吊往还等事，今日得了这句话，越发得了意，不但将亲戚朋友一概杜绝了，而且连家庭中晨昏定省亦发都随他的便了，日日只在园中游卧，不过每日一清早到贾母王夫人处走走就回来了，却每每甘心为诸丫鬟充役，竟也得十分闲消日月
贾母#宝玉#是日拜过宗祠及贾母起身，宝玉诸子弟等送至洒泪亭
贾母#宝玉#史姑娘说，他们作诗也不告诉他去，急的了不的.”宝玉听了立身便往贾母处来，立逼着叫人接去
贾母#宝玉#贾母因说：“今儿天晚了，明日一早再去.”宝玉只得罢了，回来闷闷的
贾母#宝玉#上面一桌，贾母，薛姨妈，宝钗，黛玉，宝玉，东边一桌，史湘云，王夫人，迎，探，惜，西边靠门一桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候
贾母#宝玉#宝玉且忙着问刘姥姥：“那女孩儿大雪地作什么抽柴草？倘或冻出病来呢？"贾母道：“都是才说抽柴草惹出火来了，你还问呢
贾母#宝玉#    话说宝玉听了，忙进来看时，只见琥珀站在屏风跟前说：“快去吧，立等你说话呢.”宝玉来至上房，只见贾母正和王夫人众姊妹商议给史湘云还席
贾母#宝玉#刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了.”贾母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子.”刘姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：“这那象个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好.”贾母因问：“宝玉怎么不见？"众丫头们答说：“在池子里舡上呢.”贾母道：“谁又预备下舡了？"李纨忙回说：“才开楼拿几，我恐怕老太太高兴，就预备下了.”贾母听了方欲说话时，有人回说：“姨太太来了.”贾母等刚站起来，只见薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道：“今儿老太太高兴，这早晚就来了.”贾母笑道：“我才说来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了.”

贾母#宝玉#贾母带着宝玉，湘云，黛玉，宝钗一桌
贾母#宝玉#史湘云撑不住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏着桌子嗳哟，宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫"心肝"，王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子
贾母#宝玉#一时暖酒来了，宝玉仍归旧坐，王夫人提了暖壶下席来，众人皆都出了席，薛姨妈也立起来，贾母忙命李，凤二人接过壶来：“让你姨妈坐了，大家才便.”王夫人见如此说，方将壶递与凤姐，自己归坐
贾母#宝玉#宝玉接了，又道：“等我们出去了，我叫几个小幺儿来河里打几桶水来洗地如何？"妙玉笑道：“这更好了，只是你嘱咐他们，抬了水只搁在山门外头墙根下，别进门来.”宝玉道：“这是自然的.”说着，便袖着那杯，递与贾母房中小丫头拿着，说：“明日刘姥姥家去，给他带去罢.”交代明白，贾母已经出来要回去
贾母#宝玉#今儿我出个新法子，又不生分，又可取笑.”王夫人忙道：“老太太怎么想着好，就是怎么样行.”贾母笑道：“我想着，咱们也学那小家子大家凑分子，多少尽着这钱去办，你道好顽不好顽？"王夫人笑道：“这个很好，但不知怎么凑法？"贾母听说，益发高兴起来，忙遣人去请薛姨妈邢夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那府里珍儿媳妇并赖大家的等有头脸管事的媳妇也都叫了来
贾母#宝玉#只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地
贾母#宝玉#袭人回明宝玉的事，贾母不乐，便命人去接
贾母#宝玉#宝玉忙进厅里，见了贾母王夫人等，众人真如得了凤凰一般
贾母#宝玉#他哭的那样，不好撇下就回来，所以多等了一会子.”贾母道：“以后再私自出门，不先告诉我们，一定叫你老子打你.”宝玉答应着
贾母#宝玉#    且说鸳鸯一夜没睡.至次日，他哥哥回贾母，接他家去逛逛，贾母允了，叫他家去.鸳鸯意欲不去，只怕贾母疑心，只得勉强出来.他哥哥只得将贾赦的话说给他，又许他怎么体面，又怎么当家做姨娘，鸳鸯只咬定牙不愿意.他哥哥无法，少不得回去回复贾赦.贾赦恼起来，因说道：“我说给你，叫你女人和他说去.就说我的话：‘自古嫦娥爱少年’，他必定嫌我老了.大约他恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏.若有此心，叫他早早歇了.我要他不来，以后谁敢收他？这是一件.第二件，想着老太太疼他，将来外边聘个正头夫妻去.叫他细想：凭他嫁到了谁家，也难出我的手心！除非他死了，或是终身不嫁男人，我就服了他！要不然时叫他趁早回心转意，有多少好处.”贾赦说一句，金文翔应一声“是”.贾赦道：“你别哄我，明儿我还打发你太太过去问鸳鸯.你们说了，他不依，便没你们的不是；若问他，他再依了，仔细你们的脑袋！”金文翔忙应了又应，退出回家，也等不得告诉他女人转说，竟自己对面说了这话.把个鸳鸯气的无话可回，想了一想，便说道：“我便愿意去，也须得你们带了我回声老太太去.”他哥嫂只当回想过来，都喜之不尽，他嫂子即刻带了他上来见贾母.

贾母#宝玉#    可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢.鸳鸯看见，忙拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一面哭，一面说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子怎么说，今儿他哥哥又怎么说，“因为不依，方才大老爷越发说我‘恋着宝玉’，不然，要等着往外聘，凭我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇.——我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子，别说是宝玉，就是宝金、宝银、宝天王、宝皇帝，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能从命！伏侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当姑子去！要说我不是真心，暂且拿话支吾：这不是天地鬼神、日头月亮照着！嗓子里头长疔！”原来这鸳鸯一进来时，便袖内带了一把剪子，一面说着，一面回手打开头发就铰.众婆子丫鬟看见，忙来拉住，已剪下半绺来了.众人看时，幸而他的头发极多，铰的不透，连忙替他挽上.

贾母#宝玉#    贾母听了，气的浑身打战，口内只说：“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要.剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言.薛姨妈见连王夫人怪上，反不好劝的了.李纨一听见鸳鸯这话，早带了姊妹们出去.探春有心的人，想王夫人虽有委屈，如何敢辩，薛姨妈现是亲妹妹，自然也不好辩，宝钗也不便为姨母辩，李纨、凤姐、宝玉一发不敢辩.这正用着女孩儿之时——迎春老实，惜春小——因此，窗外听了一听，便走进来，陪笑向贾母道：“这事与太太什么相干？老太太想一想：也有大伯子的事，小婶子如何知道？”

贾母#宝玉#    话未说完，贾母笑道：“可是我老糊涂了.姨太太别笑话我！你这个姐姐，他极孝顺，不象我们那大太太，一味怕老爷，婆婆跟前不过应景儿.可是我委屈了他.”薛姨妈只答应“是”，又说：“老太太偏心，多疼小儿子媳妇，也是有的.”贾母道：“不偏心.”因又说：“宝玉，我错怪了你娘，你怎么也不提我，看着你娘受委屈？”宝玉笑道：“我偏着母亲说大爷大娘不成？通共一个不是，我母亲要不认，却推谁去？——我倒要认是我的不是，老太太又不信.”贾母笑道：“这也有理.你快给你娘跪下，你说：太太别委屈了，老太太有年纪了，看着宝玉罢.”宝玉听了，忙走过来，便跪下要说.王夫人忙笑着拉起他来，说：“快起来，断乎使不得，难道替老太太给我赔不是不成？”宝玉听说，忙站起来.

贾母#宝玉#贾母高兴，便带了王夫人薛姨妈及宝玉姊妹等，到赖大花园中坐了半日
贾母#宝玉#他的那嘴有什么实据.”宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐
贾母#宝玉#宝玉知他往贾母处去，便立在亭边，等他来到，二人一同出园前去
贾母#宝玉#    他一行说，众人一行笑.凤姐儿也不等贾母说话，便命人抬过轿来.贾母笑着挽了凤姐儿的手，仍上了轿，带着众人，说笑出了夹道东门.一看四面，粉妆银砌，忽见宝琴披着凫靥裘，站在山坡背后遥等，身后一个丫鬟，抱着一瓶红梅.众人都笑道：“怪道少了两个，他却在这里等着，——也弄梅花去了！”贾母喜的忙笑道：“你们瞧，这雪坡儿上，配上他这个人物儿，又是这件衣裳，后头又是这梅花，象个什么？”众人都笑道：“就象老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》.”贾母摇头笑道：“那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好.”一语未了，只见宝琴身后又转出一个穿大红猩猩毡的人来.贾母道：“那又是那个女孩儿？”众人笑道：“我们都在这里，那是宝玉.”贾母笑道：“我的眼越发花了.”说话之间，来至跟前，可不是宝玉和宝琴两个？宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵，妙玉竟每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了.”众人都笑说：“多谢你费心.”

贾母#宝玉#    贾母犹未起来，知道宝玉出门，便开了房门，命宝玉进去
贾母#宝玉#宝玉见贾母身后宝琴面向里也睡未醒
贾母#宝玉#贾母见宝玉身上穿着荔色哆罗呢的天马箭袖，大红猩猩毡盘金彩绣石青妆缎沿边的排穗褂子
贾母#宝玉#贾母道：“下雪呢么？"宝玉道：“天阴着，还没下呢.”贾母便命鸳鸯来：“把昨儿那一件乌云豹的氅衣给他罢.”鸳鸯答应了，走去果取了一件来
贾母#宝玉#贾母笑道：“你先给你娘瞧瞧去再去.”宝玉答应了，便出来，只见鸳鸯站在地下揉眼睛
贾母#宝玉#宝玉只得到了王夫人房中，与王夫人看了，然后又回至园中，与晴雯麝月看过后，至贾母房中回说：“太太看了，只说可惜了的，叫我仔细穿，别遭踏了他.”贾母道：“就剩下了这一件，你遭踏了也再没了
贾母#宝玉#贾母因说：“你往那里去！外头爆竹利害，仔细天上掉下火纸来烧了.”宝玉回说：“不往远去，只出去就来.”贾母命婆子们好生跟着
贾母#宝玉#"众人都笑说：“老太太那里记得这些事.”贾母因又叹道：“我想着，他从小儿伏侍了我一场，又伏侍了云儿一场，末后给了一个魔王宝玉，亏他魔了这几年
贾母#宝玉#贾母又命宝玉道：“连你姐姐妹妹一齐斟上，不许乱斟，都要叫他干了.”宝玉听说，答应着，一一按次斟了
贾母#宝玉#便不是从小儿的兄妹，便以伯叔论，那《二十四孝》上-斑衣戏彩-，他们不能来-戏彩-引老祖宗笑一笑，我这里好容易引的老祖宗笑了一笑，多吃了一点儿东西，大家喜欢，都该谢我才是，难道反笑话我不成？"贾母笑道：“可是这两日我竟没有痛痛的笑一场，倒是亏他才一路笑的我心里痛快了些，我再吃一钟酒.”吃着酒，又命宝玉：“也敬你姐姐一杯.”凤姐儿笑道：“不用他敬，我讨老祖宗的寿罢.”说着，便将贾母的杯拿起来，将半杯剩酒吃了，将杯递与丫鬟，另将温水浸的杯换了一个上来
贾母#宝玉#贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好.”说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太.”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻
贾母#宝玉#自幼淘气异常，天天逃学，老爷太太也不便十分管教.”贾母笑道：“也不成了我们家的了！你这哥儿叫什么名字？"四人道：“因老太太当作宝贝一样，他又生的白，老太太便叫作宝玉.”贾母便向李纨等道：“偏也叫作个宝玉.”李纨忙欠身笑道：“从古至今，同时隔代重名的很多.”四人也笑道：“起了这小名儿之后，我们上下都疑惑，不知那位亲友家也倒似曾有一个的
贾母#宝玉#贾母笑道：“园里把咱们的宝玉叫了来，给这四个管家娘子瞧瞧，比他们的宝玉如何？”

贾母#宝玉#贾母也笑道：“我们这会子也打发人去见了你们宝玉，若拉他的手，他也自然勉强忍耐一时
贾母#宝玉#    这里贾母喜的逢人便告诉，也有一个宝玉，也却一般行景
贾母#宝玉#独宝玉是个迂阔呆公子的性情，自为是那四人承悦贾母之词
贾母#宝玉#贾母一见了紫鹃，眼内出火，骂道：“你这小蹄子，和他说了什么？"紫鹃忙道：“并没说什么，不过说几句顽话.”谁知宝玉见了紫鹃，方嗳呀了一声，哭出来了
贾母#宝玉#贾母便拉住紫鹃，只当他得罪了宝玉，所以拉紫鹃命他打
贾母#宝玉#贾母流泪道：“我当有什么要紧大事，原来是这句顽话.”又向紫鹃道：“你这孩子素日最是个伶俐聪敏的，你又知道他有个呆根子，平白的哄他作什么？"薛姨妈劝道：“宝玉本来心实，可巧林姑娘又是从小儿来的，他姊妹两个一处长了这么大，比别的姊妹更不同
贾母#宝玉#贾母道：“难为他们想着，叫他们来瞧瞧.”宝玉听了一个"林"字，便满床闹起来说：“了不得了，林家的人接他们来了，快打出去罢！"贾母听了，也忙说：“打出去罢.”又忙安慰说：“那不是林家的人
贾母#宝玉#林家的人都死绝了，没人来接他的，你只放心罢.”宝玉哭道：“凭他是谁，除了林妹妹，都不许姓林的！"贾母道：“没姓林的来，凡姓林的我都打走了.”一面吩咐众人：“以后别叫林之孝家的进园来，你们也别说`林-字
贾母#宝玉#一时宝玉又一眼看见了十锦格子上陈设的一只金西洋自行船，便指着乱叫说：“那不是接他们来的船来了，湾在那里呢.”贾母忙命拿下来
贾母#宝玉#王夫人，薛姨妈，宝钗等暂避里间，贾母便端坐在宝玉身旁，王太医进来见许多的人，忙上去请了贾母的安，拿了宝玉的手诊了一回
贾母#宝玉#若吃好了，我另外预备好谢礼，叫他亲自捧来送去磕头，若耽误了，打发人去拆了太医院大堂.”王太医只躬身笑说：“不敢，不敢.”他原听了说"另具上等谢礼命宝玉去磕头"，故满口说"不敢"，竟未听见贾母后来说拆太医院之戏语，犹说"不敢"，贾母与众人反倒笑了
贾母#宝玉#    晚间宝玉稍安，贾母王夫人等方回房去
贾母#宝玉#是日也定了一本小戏请贾母王夫人等，独有宝玉与黛玉二人不曾去得
贾母#宝玉#贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
贾母#宝玉#    话说宝玉听说贾母等回来，随多添了一件衣服，拄杖前边来，都见过了
贾母#宝玉#于是宝玉先迎着贾琏跪下，口中给贾母王夫人等请了安
贾母#宝玉#    又过了数日，乃贾敬送殡之期，贾母犹未大愈，遂留宝玉在家侍奉
贾母#宝玉#宝玉请安，将请贾母的安禀拆开念与贾母听，上面不过是请安的话，说六月中准进京等语
贾母#宝玉#贾母和王夫人命宝玉，探春，林黛玉，宝钗四人同凤姐去
贾母#宝玉#    南安太妃因问宝玉，贾母笑道：“今日几处庙里念`保安延寿经-，他跪经去了.”又问众小姐们，贾母笑道：“他们姊妹们病的病，弱的弱，见人腼腆，所以叫他们给我看屋子去了
贾母#宝玉#"凤姐答应了，来至贾母这边，只见他姊妹们正吃果子看戏，宝玉也才从庙里跪经回来
贾母#宝玉#宝玉却在榻上脚下与贾母捶腿
贾母#宝玉#贾母闻知宝玉被吓，细问原由，不敢再隐，只得回明
贾母#宝玉#贾母接来吃了半碗，便吩咐：“将这粥送给凤哥儿吃去，"又指着"这一碗笋和这一盘风腌果子狸给颦儿宝玉两个吃去，那一碗肉给兰小子吃去.”又向尤氏道：“我吃了，你就来吃了罢.”尤氏答应，待贾母漱口洗手毕，贾母便下地和王夫人说闲话行食
贾母#宝玉#西瓜往年都还可以，不知今年怎么就不好了.”贾政道：“大约今年雨水太勤之故.”贾母笑道：“此时月已上了，咱们且去上香.”说着，便起身扶着宝玉的肩，带领众人齐往园中来
贾母#宝玉#上面居中贾母坐下，左垂首贾赦，贾珍，贾琏，贾蓉，右垂首贾政，宝玉，贾环，贾兰，团团围坐
贾母#宝玉#若好，便赏你，若不好，明日仔细.”贾母忙道：“好好的行令，如何又要作诗？"贾政道：“他能的.”贾母听说，"既这样就作.”命人取了纸笔来，贾政道：“只不许用那些冰玉晶银彩光明素等样堆砌字眼，要另出己见，试试你这几年的情思.”宝玉听了，碰在心坎上，遂立想了四句，向纸上写了，呈与贾政看，道是……贾政看了，点头不语
贾母#宝玉#当下贾兰见奖励宝玉，他便出席也做一首递与贾政看时，写道是……贾政看了喜不自胜，遂并讲与贾母听时，贾母也十分欢喜，也忙令贾政赏他
贾母#宝玉#故此赖嬷嬷就孝敬了贾母使唤，后来所以到了宝玉房里
贾母#宝玉#    话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来.见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身.我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了.若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了.再那几个学戏的女孩子，我也做主放了：一则他们都会戏，口里没轻没重，只会混说，女孩儿们听了，如何使得？二则他们唱会子戏，白放了他们，也是应该的.况丫头们也太多，若说不够使，再挑上几个来，也是一样.”贾母听了点头道：“这是正理，我也正想着如此.但晴雯这丫头，我看他甚好，言谈针线都不及他，将来还可以给宝玉使唤的，谁知变了.”王夫人笑道：“老太太挑中的人原不错，只是他命里没造化，所以得了这个病.俗语又说：‘女大十八变.’况且有本事的人，未免就有些调歪，老太太还有什么不曾经历过的？三年前我也就留心这件事，先只取中了他.我留心看了去，他色色比人强，只是不大沉重.知大体，莫若袭人第一.虽说贤妻美妾，也要性情和顺，举止沉重的更好些.袭人的模样虽比晴雯次一等，然放在房里也算是一二等的.况且行事大方，心地老实，这几年从未同着宝玉淘气.凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的.因此，品择了二年，一点不错了，我悄悄的把他丫头的月钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他，不过使他自己知道，越发小心效好之意.且没有明说，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了，又恐就耽误了书；二则宝玉自以为自己跟前的人，不敢劝他说他，反倒纵性起来.所以直到今日，才回明老太太.”贾母听了，笑道：“原来这样，如此更好了.袭人本来从小儿不言不语，我只说是‘没嘴的葫芦’.既是你深知，岂有大错误的？”王夫人又回今日贾政如何夸奖，如何带他们逛去.贾母听了，更加喜悦.

贾母#宝玉#    一时，只见迎春妆扮了前来告辞过去.凤姐也来请早安，伺候早饭.又说笑一回，贾母歇晌，王夫人便唤了凤姐，问他丸药可曾配来.凤姐道：“还不曾呢，如今还是吃汤药.太太只管放心，我已大好了.”王夫人见他精神复初，也就信了，因告诉撵晴雯等事.又说：“宝丫头怎么私自回家去了？你们都不知道？我前儿顺路都查了一查.谁知兰小子的这一个新进来的奶子，也十分的妖调，也不喜欢他.我说给你大嫂子了：好不好，叫他各自去罢.我因问你大嫂子：‘宝丫头出去，难道你们不知道吗？’他说是告诉了他了，不两三日，等姨妈病好了就进来.姨妈究竟没什么大病，不过咳嗽腰疼，年年是如此的.他这去的必有原故，不是有人得罪了他了？那孩子心重，亲戚们住一场，别得罪了人，反不好了.”凤姐笑道：“谁可好好的得罪着他？”王夫人道：“别是宝玉有嘴无心，从来没个忌讳，高了兴信嘴胡说也是有的.”凤姐笑道：“这可是太太过于操心了.若说他出去干正经事，说正经话去，却象傻子；若只叫他进来，在这些姊妹跟前，以至于大小的丫头跟前，最有尽让，又恐怕得罪了人，那是再不得有人恼他的.我想薛妹妹此去必是为前夜搜检众丫头的原故，他自然为信不及园里的人，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检.他恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了.也是应该避嫌疑的.”王夫人听了这话不错，自己遂低头一想，便命人去请了宝钗来，分晰前日的事，以解他的疑心，又仍命他进来照旧居住.宝钗陪笑道：“我原要早出去的，因姨妈有许多大事，所以不便来说.可巧前日妈妈又不好了，家里两个靠得的女人又病，所以我趁便去了.姨妈今日既已知道了，我正好回明，就从今日辞了，好搬东西.”王夫人凤姐都笑道：“你太固执了.正经再搬进来为是，休为没要紧的事反疏远了亲戚.”宝钗笑道：“这话说的太重了，并没为什么事要出去.我为的是妈妈近来神思比先大减，而且夜晚没有得靠的人，统共只我一个人；二则如今我哥哥眼看娶嫂子，多少针线活计，并家里一切动用器皿，尚有未齐备的，我也须得帮着妈妈去料理料理.姨妈和凤姐姐都知道我们家的事，不是我撒谎.再者，自我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的，保不住出入的人图省走路，也从那里走.又没个人盘查，设若从那里弄出事来，岂不两碍？而且我进园里来睡，原不是什么大事.因前几年年纪都小，且家里没事，在外头不如进来，姊妹们在一处玩笑作针线，都比在外头一人闷坐好些.如今彼此都大了，况姨娘这边历年皆遇不遂心之事，所以那园子里，倘有一时照顾不到的，皆有关系.惟有少几个人，就可以少操些心了.所以今日不但我决意辞去，此外还要劝姨娘：如今该减省的就减省些，也不为失了大家的体统.据我看，园里的这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话.姨娘深知我家的，难道我家当日也是这样零落不成？”凤姐听了这篇话，便向王夫人笑道：“这话依我竟不必强他.”王夫人点头道：“我也无可回答，只好随你的便罢了.”

贾母#宝玉#    说话之间，只见宝玉已回来了，因说：“老爷还未散，恐天黑了，所以先叫我们回来了.”王夫人忙问：“今日可丢了丑了没有？”宝玉笑道：“不但不丢丑，拐了许多东西来.”接着就有老婆子们从二门上小厮手内接进东西来.王夫人一看时，只见扇子三把，扇坠三个，笔墨共六匣，香珠三串，玉绦环三个.宝玉说道：“这是梅翰林送的，那是杨侍郎送的，这是李员外送的：每人一分.”说着，又向怀中取出一个檀香小护身佛来，说：“这是庆国公单给我的.”王夫人又问在席何人，做何诗词.说毕，只将宝玉一分令人拿着，同宝玉、环、兰前来见贾母.贾母看了，喜欢不尽，不免又问些话，无奈宝玉一心记着晴雯，答应完了，便说：“骑马颠了，骨头疼.”贾母便说：“快回房去，换了衣服，疏散疏散就好了，不许睡.”宝玉听了，便忙进园来.

贾母#宝玉#    当下麝月秋纹已带了两个丫头来等候.见宝玉辞了贾母出来，秋纹便将墨笔等物拿着，随宝玉进园来.宝玉满口里说：“好热.”一壁走一面便摘冠解带，将外面的大衣服都脱下来麝月拿着，只穿着一件松花绫子夹袄，襟内露出血点般大红裤子来.秋纹见这条红裤是晴雯针线，因叹道：“真是‘物在人亡’了！”麝月将秋纹拉了一把，笑道：“这裤子配着松花色袄儿、石青靴子，越显出靛青的头，雪白的脸来了.”宝玉在前，只装没听见，又走了两步便止步道：“我要走一走，这怎么好？”麝月道：“大白日里还怕什么，还怕丢了你不成？”因命两个小丫头跟着，“我们送了这些东西去再来.”宝玉道：“好姐姐，等一等我再去.”麝月道：“我们去了就来.两个人手里都有东西，倒象摆执事的，一个捧着文房四宝，一个捧着冠袍带履，成个什么样子.”

贾母#宝玉#明日是个好日子，就接去.”正说着，贾母打发人来找宝玉，说：“明儿一早往天齐庙还愿.”宝玉如今巴不得各处去逛逛，听见如此，喜的一夜不曾合眼，盼明不明的
贾母#宝玉#宝玉来到贾母那边，贾母却已经歇晌，只得回到怡红院
贾母#宝玉#    宝玉走到贾母房中，只见王夫人陪着贾母摸牌
贾母#宝玉#倒是这个和尚道人，阿弥陀佛，才是救宝玉性命的，只是没有报答他.”凤姐道：“怎么老太太想起我们的病来呢？"贾母道：“你问你太太去，我懒待说.”王夫人道：“才刚老爷进来说起宝玉的干妈竟是个混帐东西，邪魔外道的
贾母#宝玉#"贾母道：“焉知不因我疼宝玉不疼环儿，竟给你们种了毒了呢.”王夫人道：“这老货已经问了罪，决不好叫他来对证
贾母#宝玉#独是宝玉要人即刻送信与贾母，欲叫拦阻
贾母#宝玉#贾母得信，便命人叫宝玉来，告诉他说：“只管放心先去，别叫你老子生气
贾母#宝玉#    话说宝玉下学回来，见了贾母
贾母#宝玉#你听见了？"宝玉连忙答应几个"是"，退出来，忙忙又去见王夫人，又到贾母那边打了个照面儿
贾母#宝玉#贾母便向鸳鸯道：“你告诉他们，明儿大夫来瞧了宝玉，就叫他到林姑娘那屋里去.”鸳鸯答应着，出来告诉了婆子们，婆子们自去传话
贾母#宝玉#元妃含泪道：“父女弟兄，反不如小家子得以常常亲近.”贾母等都忍着泪道：“娘娘不用悲伤，家中已托着娘娘的福多了.”元妃又问：“宝玉近来若何？"贾母道：“近来颇肯念书
贾母#宝玉#    这里贾母忽然想起，和贾政笑道：“娘娘心里却甚实惦记着宝玉，前儿还特特的问他来着呢
贾母#宝玉#"贾母又道：“提起宝玉，我还有一件事和你商量
贾母#宝玉#贾母因说道：“你这会子也有了几岁年纪，又居着官，自然越历练越老成.”说到这里，回头瞅着邢夫人和王夫人笑道：“想他那年轻的时侯，那一种古怪脾气，比宝玉还加一倍呢
贾母#宝玉#贾政因提起贾母方才的话来，说道：“老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名，才好不枉老太太疼他一场，也不至糟踏了人家的女儿.”王夫人道：“老爷这话自然是该当的.”贾政因着个屋里的丫头传出去告诉李贵：“宝玉放学回来，索性吃饭后再叫他过来，说我还要问他话呢
贾母#宝玉#    丫鬟们见宝玉来了，连忙打起帘子，悄悄告诉道：“姨太太在这里呢.”宝玉赶忙进来给薛姨妈请安，过来才给贾母请了晚安
贾母#宝玉#贾母便问：“你今儿怎么这早晚才散学？"宝玉悉把贾政看文章并命作破题的话述了一遍
贾母#宝玉#薛姨妈道：“宝哥儿呢？"贾母忙笑说道：“宝玉跟着我这边坐罢.”宝玉连忙回道：“头里散学时李贵传老爷的话，叫吃了饭过去
贾母#宝玉#一会儿开了方子，就过去回老爷.”贾母忽然想起张家的事来，向王夫人道：“你该就去告诉你老爷，省得人家去说了回来又驳回.”又问邢夫人道：“你们和张家如今为什么不走了？"邢夫人因又说：“论起那张家行事，也难和咱们作亲，太啬克，没的玷辱了宝玉.”凤姐听了这话，已知八九，便问道：“太太不是说宝兄弟的亲事？"邢夫人道：“可不是么.”贾母接着因把刚才的话告诉凤姐
贾母#宝玉#贾政道：“这吴大人本来咱们相好，也是我辈中人，还倒是有瞧?模?"又说了几句闲话儿，贾母便叫"歇着去罢.”贾政退出，珍，琏，宝玉都跟到门口
贾母#宝玉#    且说珍，琏，宝玉三人回去，独有宝玉到贾母那边，一面述说北静王待他的光景，并拿出那块玉来
贾母#宝玉#贾母因命人：“给他收起去罢，别丢了.”因问：“你那块玉好生带着罢？别闹混了.”宝玉在项上摘了下来，说：“这不是我那一块玉，那里就掉了呢
贾母#宝玉#我正要告诉老太太，前儿晚上我睡的时候把玉摘下来挂在帐子里，他竟放起光来了，满帐子都是红的.”贾母说道：“又胡说了，帐子的檐子是红的，火光照着，自然红是有的.”宝玉道：“不是
贾母#宝玉#"宝玉道：“什么喜信？"贾母道：“你不懂得
贾母#宝玉#既这么样，大家先别提起，等姨太太那边商量定了再说.”不说贾母处谈论亲事，且说宝玉回到自己房中，告诉袭人道：“老太太与凤姐姐方才说话含含糊糊，不知是什么意思.”袭人想了想，笑了一笑道：“这个我也猜不着
贾母#宝玉#    宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云
贾母#宝玉#宝玉此时喜的无话可说，忙给贾母道了喜，又给邢王二夫人道喜，一一见了众姐妹，便向黛玉笑道：“妹妹身体可大好了？"黛玉也微笑道：“大好了
贾母#宝玉#你这会子问谁呢？"宝玉得便说道：“我外头再去问问去.”贾母道：“别跑到外头去，头一件看报喜的笑话，第二件你老子今日大喜，回来碰见你，又该生气了.”宝玉答应了个"是"，才出来了
贾母#宝玉#宝玉问道：“你们两个怎么就回来了？"贾环道：“今日太爷有事，说是放一天学，明儿再去呢.”宝玉听了，方回身到贾母贾政处去禀明了，然后回到怡红院中
贾母#宝玉#忽见宝玉进来，手中提了两个细蔑丝的小笼子，笼内有几个蝈蝈儿，说道：“我听说老太太夜里睡不着，我给老太太留下解解闷.”贾母笑道：“你别瞅着你老子不在家，你只管淘气.”宝玉笑道：“我没有淘气.”贾母道：“你没淘气，不在学房里念书，为什么又弄这个东西呢.”宝玉道：“不是我自己弄的
贾母#宝玉#是不是？"宝玉笑道：“他倒没有，却是自己对的.”贾母道：“我不信，不然就也是你闹了鬼了
贾母#宝玉#    宝玉一径回来，见过贾母王夫人，也是这样说，自然没有不信的，略坐一坐便回园中去了
贾母#宝玉#贾母道：“我正要告诉你们，宝玉和林丫头是从小儿在一处的，我只说小孩子们，怕什么？以后时常听得林丫头忽然病，忽然好，都为有了些知觉了
贾母#宝玉#但林姑娘也得给他说了人家儿才好，不然女孩儿家长大了，那个没有心事？倘或真与宝玉有些私心，若知道宝玉定下宝丫头，那倒不成事了.”贾母道：“自然先给宝玉娶了亲，然后给林丫头说人家，再没有先是外人后是自己的
贾母#宝玉#贾母邢王二夫人以及尤氏等都打发丫头来问候，却都不叫宝玉知道
贾母#宝玉#贾母便问道：“吃了饭了没有？"宝玉道：“才打学房里回来，吃了要往学房里去，先见见老太太
贾母#宝玉#第九十四回  宴海棠贾母赏花妖　失宝玉通灵知奇祸

贾母#宝玉#宝玉上来，斟了酒，便立成了四句诗，写出来念与贾母听道：

贾母#宝玉#都上来吃饭罢.”宝玉看见贾母喜欢，更是兴头
贾母#宝玉#到家中，邢夫人，李纨，凤姐，宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣
贾母#宝玉#直至元妃事毕，贾母惦记宝玉，亲自到园看视
贾母#宝玉#宝玉虽说是病，每日原起来行动，今日叫他接贾母去，他依然仍是请安，惟是袭人在旁扶着指教
贾母#宝玉#心里也彷徨的很，生恐贾母着急，并说：“现在着人在四下里找寻，求签问卦，都说在当铺里找，少不得找着的.”贾母听了，急得站起来，眼泪直流，说道：“这件玉如何是丢得的！你们忒不懂事了，难道老爷也是撂开手的不成！"王夫人知贾母生气，叫袭人等跪下，自己敛容低首回说：“媳妇恐老太太着急老爷生气，都没敢回.”贾母咳道：“这是宝玉的命根子
贾母#宝玉#现在宝玉病着，交给我们尽命的找来就是了.”贾母道：“你们怕老爷生气，有我呢.”便叫麝月传人去请，不一时传进话来，说：“老爷谢客去了.”贾母道：“不用他也使得
贾母#宝玉#贾母便叫人：“将宝玉动用之物都搬到我那里去，只派袭人秋纹跟过来，余者仍留园内看屋子.”宝玉听了，终不言语，只是傻笑
贾母#宝玉#    贾母便携了宝玉起身，袭人等搀扶出园
贾母#宝玉#如今宝玉同着老太太住了，老太太福气大，不论什么都压住了.”贾母道：“什么福气，不过我屋里干净些，经卷也多，都可以念念定定心神
贾母#宝玉#凤姐于是从贾母手中接过来，同着袭人拿来给宝玉瞧
贾母#宝玉#因赴任事多，部里领凭，亲友们荐人，种种应酬不绝，竟把宝玉的事，听凭贾母交与王夫人凤姐儿了
贾母#宝玉#贾母与贾政所说的话，宝玉一句也没有听见
贾母#宝玉#若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开，除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把话说明，那不是一害三个人了么.”袭人想定主意，待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来，走到王夫人身旁，悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
贾母#宝玉#贾母只道是宝玉有话，也不理会，还在那里打算怎么过礼，怎么娶亲
贾母#宝玉#王夫人趁问，便将宝玉的心事，细细回明贾母
贾母#宝玉#倘或吵嚷出来，林丫头又怎么样呢？"凤姐道：“这个话原只说给宝玉听，外头一概不许提起，有谁知道呢.”正说间，丫头传进话来说：“琏二爷回来了.”王夫人恐贾母问及，使个眼色与凤姐
贾母#宝玉#心中惊疑不定，只得赶过来轻轻的问道：“姑娘怎么又回去？是要往那里去？"黛玉也只模糊听见，随口应道：“我问问宝玉去！"紫鹃听了，摸不着头脑，只得搀着他到贾母这边来
贾母#宝玉#明日就打发蝌儿去告诉蟠儿，一面这里过门，一面给他变法儿撕掳官事.”并不提宝玉的心事，又说：“姨太太，既作了亲，娶过来早早好一天，大家早放一天心.”正说着，只见贾母差鸳鸯过来候信
贾母#宝玉#    这里王夫人叫了凤姐命人将过礼的物件都送与贾母过目，并叫袭人告诉宝玉
贾母#宝玉#况贾母这几日的心都在宝钗宝玉身上，不见黛玉的信儿也不大提起，只请太医调治罢了
贾母#宝玉#那知今日宝玉居然象个好人一般，贾政见了，倒也喜欢，那新人坐了床便要揭起盖头的，凤姐早已防备，故请贾母王夫人等进去照应
贾母#宝玉#    宝玉此时到底有些傻气，便走到新人跟前说道：“妹妹身上好了？好些天不见了，盖着这劳什子做什么！"欲待要揭去，反把贾母急出一身冷汗来
贾母#宝玉#宝玉定了一回神，见贾母王夫人坐在那边，便轻轻的叫袭人道：“我是在那里呢？这不是做梦么？"袭人道：“你今日好日子，什么梦不梦的混说
贾母#宝玉#贾母见宝玉睡着，也回房去暂歇
贾母#宝玉#"贾母恐贾政在路不放心，并不将宝玉复病的话说起，只说：“我有一句话，宝玉昨夜完姻，并不是同房
贾母#宝玉#故此问你，你叫他送呢，我即刻去叫他，你若疼他，我就叫人带了他来，你见见，叫他给你磕头就算了.”贾政道：“叫他送什么，只要他从此以后认真念书，比送我还喜欢呢.”贾母听了，又放了一条心，便叫贾政坐着，叫鸳鸯去如此如此，带了宝玉，叫袭人跟着来
贾母#宝玉#宝钗早知黛玉已死，因贾母等不许众人告诉宝玉知道，恐添病难治
贾母#宝玉#宝钗看来不妨大事，于是自己心也安了，只在贾母王夫人等前尽行过家庭之礼后，便设法以释宝玉之忧
贾母#宝玉#那宝玉心里虽不顺遂，无奈日里贾母王夫人及薛姨妈等轮流相伴，夜间宝钗独去安寝，贾母又派人服侍，只得安心静养
贾母#宝玉#    凤姐因见贾母王夫人等忙乱，贾政起身，又为宝玉я愦更甚，正在着急异常之时，若是又将黛玉的凶信一回，恐贾母王夫人愁苦交加，急出病来，只得亲自到园
贾母#宝玉#    凤姐到了宝玉那里，听见大夫说不妨事，贾母王夫人略觉放心，凤姐便背了宝玉，缓缓的将黛玉的事回明了
贾母#宝玉#凤姐恐怕老人家伤感太过，明仗着宝玉心中不甚明白，便偷偷的使人来撒个谎儿哄老太太道：“宝玉那里找老太太呢.”贾母听见，才止住泪问道：“不是又有什么缘故？"凤姐陪笑道：“没什么缘故，他大约是想老太太的意思.”贾母连忙扶了珍珠儿，凤姐也跟着过来
贾母#宝玉#贾母自然又是哀痛的，只因要到宝玉那边，只得忍泪含悲的说道：“既这么着，我也不过去了
贾母#宝玉#贾母才过宝玉这边来，见了宝玉，因问：“你做什么找我？"宝玉笑道：“我昨日晚上看见林妹妹来了，他说要回南去
贾母#宝玉#我想没人留的住，还得老太太给我留一留他.”贾母听着，说：“使得，只管放心罢.”袭人因扶宝玉躺下
贾母#宝玉#宝钗侧身陪着坐了，才问道：“听得林妹妹病了，不知他可好些了？"贾母听了这话，那眼泪止不住流下来，因说道：“我的儿，我告诉你，你可别告诉宝玉
贾母#宝玉#贾母等只得叫人抬了竹椅子过来，扶宝玉坐上
贾母#宝玉#紫鹃本来深恨宝玉，见如此，心里已回过来些，又见贾母王夫人都在这里，不敢洒落宝玉，便将林姑娘怎么复病，怎么烧毁帕子，焚化诗稿，并将临死说的话，一一的都告诉了
贾母#宝玉#宝玉那里肯舍，无奈贾母逼着，只得勉强回房
贾母#宝玉#    贾母有了年纪的人，打从宝玉病起，日夜不宁，今又大痛一阵，已觉头晕身热
贾母#宝玉#    一日，贾母特请薛姨妈过去商量说：“宝玉的命都亏姨太太救的，如今想来不妨了，独委屈了你的姑娘
贾母#宝玉#还通知亲戚不用呢？"贾母道：“宝玉和你们姑娘生来第一件大事，况且费了多少周折，如今才得安逸，必要大家热闹几天
贾母#宝玉#你再说说，还有什么笑话儿没有？"凤姐道：“明儿宝玉圆了房，亲家太太抱了外孙子，那时侯不更是笑话儿了么.”贾母笑道：“猴儿，我在这里同着姨太太想你林妹妹，你来怄个笑儿还罢了，怎么臊起皮来了
贾母#宝玉#他临死咬牙切齿倒恨着宝玉呢.”贾母薛姨妈听着，还道是顽话儿，也不理会，便道：“你别胡拉扯了
贾母#宝玉#况且亲戚姊妹们，薛宝琴已回到薛姨妈那边去了，史湘云因史侯回京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常来，只有宝玉娶亲那一日与吃喜酒这天来过两次，也只在贾母那边住下，为着宝玉已经娶过亲的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如从前的诙谐谈笑，就是有时过来，也只和宝钗说话，见了宝玉不过问好而已，那邢岫烟却是因迎春出嫁之后便随着邢夫人过去，李家姊妹也另住在外，即同着李婶娘过来，亦不过到太太们与姐妹们处请安问好，即回到李纨那里略住一两天就去了：所以园内的只有李纨，探春，惜春了
贾母#宝玉#无奈紫鹃心里不愿意，虽经贾母王夫人派了过来，也就没法，只是在宝玉跟前，不是嗳声，就是叹气的
贾母#宝玉#那雪雁虽是宝玉娶亲这夜出过力的，宝钗见他心地不甚明白，便回了贾母王夫人，将他配了一个小厮，各自过活去了
贾母#宝玉#他以后便不是这样了.”正说着，贾母那边打发过鸳鸯来说，知道宝玉旧病又发，叫袭人劝说安慰，叫他不要胡思乱想
贾母#宝玉#太太的跟前有我呢.”宝玉听了，喜不自胜，才走到贾母那边去了
贾母#宝玉#    宝玉正在那里回贾母往舅舅家去
贾母#宝玉#-"赵堂官一叠声叫：“拿下贾赦，其余皆看守.”维时贾赦，贾政，贾琏，贾珍，贾蓉，贾蔷，贾芝，贾兰俱在，惟宝玉假说有病，在贾母那边打闹，贾环本来不大见人的，所以就将现在几人看住
贾母#宝玉#    且说贾母那边女眷也摆家宴，王夫人正在那边说：“宝玉不到外头，恐他老子生气.”凤姐带病哼哼唧唧的说：“我看宝玉也不是怕人，他见前头陪客的人也不少了，所以在这里照应也是有的
贾母#宝玉#贾政无心查问，一直到贾母房中，只见人人泪痕满面，王夫人宝玉等围住贾母，寂静无言，各各掉泪
贾母#宝玉#    幸贾母不知底细，因近日身子好些，又见贾政无事，宝玉宝钗在旁，天天不离左右，略觉放心.素来最疼凤姐，便叫鸳鸯：“将我的体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的伏侍好了凤丫头，我再慢慢的分派.”又命王夫人照看邢夫人.此时宁国府第入官，所有财产房地等项并家奴等俱已造册收尽.这里贾母命人将车接了尤氏婆媳过来.可怜赫赫宁府，只剩得他们婆媳两个并佩凤偕鸾二人，连一个下人没有.贾母指出房子一所居住，就在惜春所住的间壁，又派了婆子四人、丫头两个伏侍.一应饭食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是贾母送去，零星需用亦在账房内开销，俱照荣府每人月例之数.那贾赦、贾珍、贾蓉在锦衣府使用，账房内实在无项可支.如今凤姐儿一无所有，贾琏外头债务满身.贾政不知家务，只说：“已经托人，自有照应.”贾琏无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，馀者亲戚虽有，俱是不能照应的，只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖数千金作为监中使费.贾琏如此一行，那些家奴见主家势败，也便趁此弄鬼，并将东庄租税也就指名借用些.此是后话，暂且不提.

贾母#宝玉#    且说贾母见祖宗世职革去，现在子孙在监质审，邢夫人尤氏等日夜啼哭，凤姐病在垂危，虽有宝玉宝钗在侧，只可解劝，不能分忧，所以日夜不宁，思前想后，眼泪不干.一日傍晚，叫宝玉回去，自己扎挣坐起，叫鸳鸯等各处佛堂上香；又命自己院内焚起斗香，用拐柱着，出到院中.琥珀知是老太太拜佛，铺下大红猩毡拜垫.贾母上香跪下，磕了好些头，念了一回佛，含泪祝告天地道：“皇天菩萨在上：我贾门史氏，虔诚祷告，求菩萨慈悲.我贾门数世以来，不敢行凶霸道.我帮夫助子，虽不能为善，也不敢作恶.必是后辈儿孙骄奢淫佚，暴殄天物，以致合府抄检.现在儿孙监禁，自然凶多吉少，皆由我一人罪孽，不教儿孙，所以至此.我今叩求皇天保佑，在监的逢凶化吉，有病的早早安身.总有合家罪孽，情愿一人承当，求饶恕儿孙.若皇天怜念我虔诚，早早赐我一死，宽免儿孙之罪！”默默说到此处，不禁伤心，呜呜咽咽的哭泣起来.鸳鸯珍珠一面解劝，一面扶进房去.

贾母#宝玉#    只见王夫人带了宝玉宝钗过来请晚安，见贾母伤悲，三人也大哭起来.宝钗更有一层苦楚：想哥哥也在外监，将来要处决，不知可能减等；公婆虽然无事，眼见家业箫条；宝玉依然疯傻，毫无志气.想到后来终身，更比贾母王夫人哭的悲痛.宝玉见宝钗如此，他也有一番悲戚，想着：“老太太年老不得安心，老爷太太见此光景，不免悲伤，众姐妹风流云散，一日少似一日.追思园中吟诗起社，何等热闹；自林妹妹一死，我郁闷到今，又有宝姐姐伴着，不便时常哭泣.况他又忧兄思母，日夜难得笑容.今日看他悲哀欲绝，心里更加不忍.”竟嚎啕大哭起来.鸳鸯、彩云、莺儿、袭人看着，也各有所思，便都抽抽搭搭的.馀者丫头们看的伤心，不觉也都哭了.竟无人劝.满屋中哭声惊天动地，将外头上夜婆子吓慌，急报于贾政知道.那贾政正在书房纳闷，听见贾母的人来报，心中着忙，飞奔进内.远远听得哭声甚众，打量老太太不好，急的魂魄俱丧.疾忙进来，只见坐着悲啼，才放下心来，便道：“老太太伤心，你们该劝解才是啊，怎么打伙儿哭起来了？”众人这才急忙止哭，大家对面发怔.贾政上前安慰了老太太，又说了众人几句.都心里想道：“我们原怕老太太悲伤，所以来劝解，怎么忘情，大家痛哭起来？”

贾母#宝玉#    正自不解，只见老婆子带了史侯家的两个女人进来，请了贾母的安，又向众人请安毕，便说道：“我们家的老爷、太太、姑娘打发我来说：听见府里的事，原没什么大事，不过一时受惊.恐怕老爷太太烦恼，叫我们过来告诉一声，说这里二老爷是不怕的了.我们姑娘本要自己来的，因不多几日就要出阁，所以不能来了.”贾母听了，不便道谢，说：“你回去给我问好.这是我们的家运合该如此.承你们老爷太太惦记着，改日再去道谢.你们姑娘出阁，想来姑爷是不用说的了，他们的家计如何呢？”两个女人回道：“家计倒不怎么着，只是姑爷长的很好，为人又和平.我们见过好几次，看来和这里的宝二爷差不多儿，还听见说，文才也好.”贾母听了，喜欢道：“这么着才好，这是你们姑娘的造化.只是咱们家的规矩还是南方礼儿，所以新姑爷我们都没见过.我前儿还想起我娘家的人来，最疼的就是你们姑娘，一年三百六十天，在我跟前的日子倒有二百多天.混的这么大了，我原想给他说个好女婿，又为他叔叔不在家，我又不便作主.他既有造化配了个好姑爷，我也放心.月里头出阁，我原想过来吃杯喜酒，不料我们家闹出这样事来，我的心就象在热锅里熬的似的，那里能够再到你们家去？你回去说我问好，我们这里的人都请安问好.你替另告诉你们姑娘，不用把我放在心上.我是八十多岁的人了，就死也算不得没福了.只愿他过了门，两口儿和和顺顺的百年到老，我就心安了.”说着，不觉掉下泪来.那女人道：“老太太也不必伤心.姑娘过了门，等回了九，少不得同着姑爷过来请老太太的安.那时老太太见了才喜欢呢.”贾母点头.那女人出去.别人都不理论，只有宝玉听着发了一回怔.心里想道：“为什么人家养了女孩儿到大了必要出嫁呢？一出了嫁就改换了一个人似的.史妹妹这么个人，又叫他叔叔硬压着配了人了.他将来见了我，必是也不理我了.我想一个人到了这个没人理的分儿，还活着做什么！”想到这里，又是伤心，见贾母此时才安，又不敢哭，只得闷坐着.

贾母#宝玉#平儿哭得眼红，听见贾母带着王夫人，宝玉，宝钗过来，疾忙出来迎接
贾母#宝玉#贾母实在不忍闻见，便叫王夫人散去，叫宝玉"去见你大爷大哥，送一送就回来
贾母#宝玉#贾母说：“也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐.”宝玉虽然娶过亲的人，因贾母疼爱，仍在里头打混，但不与湘云宝琴等同席，便在贾母身旁设着一个坐儿，他代宝钗轮流敬酒
贾母#宝玉#    宝玉轻轻的告诉贾母道：“话是没有什么说的，再说就说到不好的上头来了
贾母#宝玉#不如老太太出个主意，叫他们行个令儿罢.”贾母侧着耳朵听了，笑道：“若是行令，又得叫鸳鸯去.”宝玉听了，不待再说，就出席到后间去找鸳鸯，说：“老太太要行令，叫姐姐去呢.”鸳鸯道：“小爷，让我们舒舒服服的喝一杯罢，何苦来又来搅什么.”宝玉道：“当真老太太说，得叫你去呢，与我什么相干.”鸳鸯没法，说道：“你们只管喝，我去了就来.”便到贾母那边
贾母#宝玉#咱们喝两杯吃饭罢.”回头一看，见宝玉还没进来，便问道：“宝玉那里去了，还不来？"鸳鸯道：“换衣服去了.”贾母道：“谁跟了去的？"那莺儿便上来回道：“我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了.”贾母王夫人才放心
贾母#宝玉#    袭人知老太太不放心，将宝玉仍送到贾母那边
贾母#宝玉#贾母便说：“袭人，我素常知你明白，才把宝玉交给你，怎么今儿带他园里去！他的病才好，倘或撞着什么，又闹起来，这便怎么处？"袭人也不敢分辩，只得低头不语
贾母#宝玉#    这日晚间，宝玉回到自己屋里，见宝钗自贾母王夫人处才请了晚安回来
贾母#宝玉#    且说次日宝玉宝钗同起，宝玉梳洗了先过贾母这边来
贾母#宝玉#这里贾母因疼宝玉，又想宝钗孝顺，忽然想起一件东西，便叫鸳鸯开了箱子，取出祖上所遗一个汉玉ぉ，虽不及宝玉他那块玉石，挂在身上却也稀罕
贾母#宝玉#今儿见宝玉这样孝顺，他又丢了一块玉，故此想着拿出来给他，也象是祖上给我的意思.”一时宝玉请了安，贾母便喜欢道：“你过来，我给你一件东西瞧瞧
贾母#宝玉#"宝玉走到床前，贾母便把那块汉玉递给宝玉
贾母#宝玉#贾母道：“你爱么？这是我祖爷爷给我的，我传了你罢.”宝玉笑着请了个安谢了，又拿了要送给他母亲瞧
贾母#宝玉#贾母从被窝里伸出手来拉着宝玉道：“我的儿，你要争气才好！"宝玉嘴里答应，心里一酸，那眼泪便要流下来，又不敢哭，只得站着，听贾母说道：“我想再见一个重孙子我就安心了
贾母#宝玉#贾母放了宝玉，拉着贾兰道：“你母亲是要孝顺的，将来你成了人，也叫你母亲风光风光
贾母#宝玉#    且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话，回了贾政.贾政道：“怎么开的？”贾琏便将琥珀记得的数目单子呈出，并说：“上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上.等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的.”贾政听了合意，就点头不言.贾琏进内见了邢王二夫人，商量着：“劝老爷早些回家才好呢，不然都是乱麻似的.”邢夫人道：“可不是？我们在这里也是惊心吊胆.”贾琏道：“这是我们不敢说的.还是太太的主意，二老爷是依的.”邢夫人便与王夫人商议妥了.过了一夜，贾政也不放心，打发宝玉进来说：“请太太们今日回家，过两三日再来.家人们已经派定了，里头请太太们派人罢.”邢夫人派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其馀上下人等都回去.一时忙乱套车备马.贾政等在贾母灵前辞别，众人又哭了一场.

秦钟#宝玉#第七回  送宫花贾琏戏熙凤　宴宁府宝玉会秦钟

秦钟#宝玉#    那宝玉自见了秦钟的人品出众，心中似有所失，痴了半日，自己心中又起了呆意，乃自思道：“天下竟有这等人物！如今看来，我竟成了泥猪癞狗了
秦钟#宝玉#`富贵-二字，不料遭我荼毒了！"秦钟自见了宝玉形容出众，举止不凡，更兼金冠绣服，骄婢侈童，秦钟心中亦自思道：“果然这宝玉怨不得人溺爱他
秦钟#宝玉#    一时凤姐尤氏又打发人来问宝玉：“要吃什么，外面有，只管要去.”宝玉只答应着，也无心在饮食上，只问秦钟近日家务等事
秦钟#宝玉#宝玉先便回明贾母秦钟要上家塾之事，自己也有了个伴读的朋友，正好发奋，又着实的称赞秦钟的人品行事，最使人怜爱
秦钟#宝玉#贾母见秦钟形容标致，举止温柔，堪陪宝玉读书，心中十分欢喜，便留茶留饭，又命人带去见王夫人等
秦钟#宝玉#原来宝玉急于要和秦钟相遇，却顾不得别的，遂择了后日一定上学.”后日一早请秦相公到我这里，会齐了，一同前去.”-打发了人送了信
秦钟#宝玉#从此后也可怜见些才好.”宝玉笑道：“好哥哥，你别委曲，我明儿请你.”李贵道：“小祖宗，谁敢望你请，只求听一句半句话就有了.”说着，又至贾母这边，秦钟早来候着了，贾母正和他说话儿呢
秦钟#宝玉#黛玉忙又叫住问道：“你怎么不去辞辞你宝姐姐呢？"宝玉笑而不答，一径同秦钟上学去了
秦钟#宝玉#宝玉终是不安本分之人，竟一味的随心所欲，因此又发了癖性，又特向秦钟悄说道：“咱们俩个人一样的年纪，况又是同窗，以后不必论叔侄，只论弟兄朋友就是了.”先是秦钟不肯，当不得宝玉不依，只叫他"兄弟"，或叫他的表字"鲸卿"，秦钟也只得混着乱叫起来
秦钟#宝玉#自宝，秦二人来了，都生的花朵儿一般的模样，又见秦钟腼腆温柔，未语面先红，怯怯羞羞，有女儿之风，宝玉又是天生成惯能作小服低，赔身下气，情性体贴，话语绵缠，因此二人更加亲厚，也怨不得那起同窗人起了疑，背地里你言我语，诟谇谣诼，布满书房内外
秦钟#宝玉#    这茗烟乃是宝玉第一个得用的，且又年轻不谙世事，如今听贾蔷说金荣如此欺负秦钟，连他爷宝玉都干连在内，不给他个利害，下次越发狂纵难制了
秦钟#宝玉#贾瑞忙吆喝：“茗烟不得撒野！"金荣气黄了脸，说：“反了！奴才小子都敢如此，我只和你主子说.”便夺手要去抓打宝玉秦钟
秦钟#宝玉#终是身小力薄，却抡不到那里，刚到宝玉秦钟桌案上就落了下来
秦钟#宝玉#秦钟的头早撞在金荣的板上，打起一层油皮，宝玉正拿褂襟子替他揉呢，见喝住了众人，便命：“李贵，收书！拉马来，我去回太爷去！我们被人欺负了，不敢说别的，守礼来告诉瑞大爷，瑞大爷反倒派我们的不是，听着人家骂我们，还调唆他们打我们茗烟，连秦钟的头也打破
秦钟#宝玉#还不快作主意撕罗开了罢.”宝玉道：“撕罗什么？我必是回去的！"秦钟哭道：“有金荣，我是不在这里念书的.”宝玉道：“这是为什么？难道有人家来的，咱们倒来不得？我必回明白众人，撵了金荣去.”又问李贵：“金荣是那一房的亲戚？"李贵想了一想道：“也不用问了
秦钟#宝玉#    此时贾瑞也怕闹大了，自己也不干净，只得委曲着来央告秦钟，又央告宝玉
秦钟#宝玉#后来宝玉说：“不回去也罢了，只叫金荣赔不是便罢.”金荣先是不肯，后来禁不得贾瑞也来逼他去赔不是，李贵等只得好劝金荣说：“原是你起的端，你不这样，怎得了局？"金荣强不得，只得与秦钟作了揖
秦钟#宝玉#    话说金荣因人多势众，又兼贾瑞勒令，赔了不是，给秦钟磕了头，宝玉方才不吵闹了
秦钟#宝玉#这璜大奶奶不听则已，听了，一时怒从心上起，说道：“这秦钟小崽子是贾门的亲戚，难道荣儿不是贾门的亲戚？人都别忒势利了，况且都作的是什么有脸的好事！就是宝玉，也犯不上向着他到这个样
秦钟#宝玉#    如今且说宝玉因见今日人众，恐秦钟受了委曲，因默与他商议，要同他往凤姐处来坐
秦钟#宝玉#秦钟道：“他的事多，况且不喜人去，咱们去了，他岂不烦腻.”宝玉道：“他怎好腻我们，不相干，只管跟我来.”说着，便拉了秦钟，直至抱厦
秦钟#宝玉#秦钟因笑道：“你们两府里都是这牌，倘或别人私弄一个，支了银子跑了，怎样？"凤姐笑道：“依你说，都没王法了.”宝玉因道：“怎么咱们家没人领牌子做东西？"凤姐道：“人家来领的时候，你还做梦呢
秦钟#宝玉#那时秦钟正骑马随着他父亲的轿，忽见宝玉的小厮跑来，请他去打尖
秦钟#宝玉#秦钟看时，只见凤姐儿的车往北而去，后面拉着宝玉的马，搭着鞍笼，便知宝玉同凤姐坐车，自己也便带马赶上去，同入一庄门内
秦钟#宝玉#那些村姑庄妇见了凤姐，宝玉，秦钟的人品衣服，礼数款段，岂有不爱看的？

秦钟#宝玉#宝玉等会意，因同秦钟出来，带着小厮们各处游顽
秦钟#宝玉#宝玉忙丢开手，陪笑说道：“我因为没见过这个，所以试他一试.”那丫头道：“你们那里会弄这个，站开了，我纺与你瞧.”秦钟暗拉宝玉笑道：“此卿大有意趣.”宝玉一把推开，笑道：“该死的！再胡说，我就打了.”说着，只见那丫头纺起线来
秦钟#宝玉#凤姐见还有几个妯娌陪着女亲，自己便辞了众人，带了宝玉，秦钟往水月庵来
秦钟#宝玉#那秦钟便只跟着凤姐，宝玉，一时到了水月庵，净虚带领智善，智能两个徒弟出来迎接，大家见过
秦钟#宝玉#且说秦钟，宝玉二人正在殿上顽耍，因见智能过来，宝玉笑道：“能儿来了.”秦钟道：“理那东西作什么？"宝玉笑道：“你别弄鬼，那一日在老太太屋里，一个人没有，你搂着他作什么？这会子还哄我.”秦钟笑道：“这可是没有的话.”宝玉笑道：“有没有也不管你，你只叫住他倒碗茶来我吃，就丢开手.”秦钟笑道：“这又奇了，你叫他倒去，还怕他不倒？何必要我说呢.”宝玉道：“我叫他倒的是无情意的，不及你叫他倒的是有情意的.”秦钟只得说道：“能儿，倒碗茶来给我.”那智能儿自幼在荣府走动，无人不识，因常与宝玉秦钟顽笑
秦钟#宝玉#秦钟笑道：“给我.”宝玉叫：“给我！"智能儿抿嘴笑道：“一碗茶也争，我难道手里有蜜！"宝玉先抢得了，吃着，方要问话，只见智善来叫智能去摆茶碟子，一时来请他两个去吃茶果点心
秦钟#宝玉#秦钟连忙起来，抱怨道：“这算什么？"宝玉笑道：“你倒不依，咱们就叫喊起来.”羞的智能趁黑地跑了
秦钟#宝玉#宝玉拉了秦钟出来道：“你可还和我强？"秦钟笑道：“好人，你只别嚷的众人知道，你要怎样我都依你.”宝玉笑道：“这会子也不用说，等一会睡下，再细细的算帐.”一时宽衣安歇的时节，凤姐在里间，秦钟宝玉在外间，满地下皆是家下婆子，打铺坐更
秦钟#宝玉#宝玉不知与秦钟算何帐目，未见真切，未曾记得，此是疑案，不敢纂创
秦钟#宝玉#宝玉那里肯回去，又有秦钟恋着智能，调唆宝玉求凤姐再住一天
秦钟#宝玉#    话说宝玉见收拾了外书房，约定与秦钟读夜书
秦钟#宝玉#    且说宝玉近因家中有这等大事，贾政不来问他的书，心中是件畅事，无奈秦钟之病日重一日，也着实悬心，不能乐业
秦钟#宝玉#这日一早起来才梳洗完毕，意欲回了贾母去望候秦钟，忽见茗烟在二门照壁前探头缩脑，宝玉忙出来问他：“作什么？"茗烟道：“秦相公不中用了！"宝玉听说，吓了一跳，忙问道：“我昨儿才瞧了他来，还明明白白，怎么就不中用了？"茗烟道：“我也不知道，才刚是他家的老头子来特告诉我的.”宝玉听了，忙转身回明贾母
秦钟#宝玉#哥儿如此，岂不反添了他的病？"宝玉听了，方忍住近前，见秦钟面如白蜡，合目呼吸于枕上
秦钟#宝玉#宝玉忙叫道：“鲸兄！宝玉来了.”连叫两三声，秦钟不睬
秦钟#宝玉#-我们阴间上下都是铁面无私的，不比你们阳间瞻情顾意，有许多的关碍处.”正闹着，那秦钟魂魄忽听见"宝玉来了"四字，便忙又央求道：“列位神差，略发慈悲，让我回去，和这一个好朋友说一句话就来的.”众鬼道：“又是什么好朋友？"秦钟道：“不瞒列位，就是荣国公的孙子，小名宝玉.”都判官听了，先就唬慌起来，忙喝骂鬼使道：“我说你们放了他回去走走罢，你们断不依我的话，如今只等他请出个运旺时盛的人来才罢.”众鬼见都判如此，也都忙了手脚，一面又抱怨道：“你老人家先是那等雷霆电雹，原来见不得`宝玉-二字
秦钟#宝玉#别管他阴也罢，阳也罢，还是把他放回没有错了的.”众鬼听说，只得将秦魂放回，哼了一声，微开双目，见宝玉在侧，乃勉强叹道：“怎么不肯早来？再迟一步也不能见了.”宝玉忙携手垂泪道：“有什么话留下两句.”秦钟道：“并无别话
秦钟#宝玉#    话说秦钟既死，宝玉痛哭不已，李贵等好容易劝解半日方住，归时犹是凄恻哀痛
秦钟#宝玉#可巧近日宝玉因思念秦钟，忧戚不尽，贾母常命人带他到园中来戏耍
秦钟#宝玉#    宝玉便拉了柳湘莲到厅侧小书房中坐下，问他这几日可到秦钟的坟上去了
